[Chương 1: Các khái niệm cơ bản về Nhà nước]

Theo quy định về nguồn gốc nhà nước dưới góc độ thuyết thần học, sự hình thành nhà nước được lý giải là do ý muốn của thượng đế. Các nhà tư tưởng thời cổ và trung đại cho rằng thượng đế đã sáng tạo ra nhà nước như một công cụ để bảo vệ xã hội, vì vậy quyền lực nhà nước mang tính vĩnh cửu và sự phục tùng của người dân là điều tất yếu. Trong hệ thống học thuyết thần học, thượng đế trao quyền lực cho một số người nhất định để thay mặt mình quản lý xã hội. Mục đích thực sự của thuyết thần học là nhằm bảo vệ vị trí thống trị của giai cấp phong kiến và duy trì quyền lực vô hạn cho người lãnh đạo. Tuy nhiên, cách giải thích nguồn gốc nhà nước theo thuyết thần học được đánh giá là không mang tính khoa học vì dựa hoàn toàn vào niềm tin tôn giáo thay vì các yếu tố vận động khách quan của lịch sử.

Theo quy định về nguồn gốc nhà nước dưới góc độ thuyết gia trưởng, nhà nước được coi là kết quả từ sự phát triển tự nhiên của hình thức gia đình. Các nhà tư tưởng tiêu biểu như Aristote và Robert Filmer cho rằng xã hội cần có người quản lý tương tự như một gia đình cần có người đứng đầu là người gia trưởng. Về mặt bản chất, quyền lực nhà nước trong thuyết gia trưởng được đồng nhất với quyền gia trưởng, nhấn mạnh tính thứ bậc và sự phục tùng tự nhiên. Mặc dù ghi nhận được sự tương đồng giữa quyền lực nhà nước và quyền lực gia đình, nhưng thuyết gia trưởng vẫn chưa giải thích đầy đủ cội nguồn hình thành nhà nước. Thực tế lịch sử cho thấy nhà nước và gia đình hiện đại xuất hiện là do tác động của sự phát triển kinh tế dẫn đến sự tan rã của chế độ cộng sản nguyên thủy.

Theo quy định về nguồn gốc nhà nước dưới góc độ thuyết khế ước xã hội, nhà nước ra đời từ một bản hợp đồng dân sự được ký kết giữa những con người sống trong trạng thái tự nhiên. Các đại biểu như J.J. Rousseau, Montesquieu và J. Locke cho rằng để thoát khỏi trạng thái không có pháp luật, các thành viên trong xã hội tự nguyện thỏa thuận thành lập nên nhà nước để bảo vệ lợi ích chung. Theo học thuyết khế ước xã hội, nhà nước phản ánh lợi ích của các thành viên và mỗi cá nhân đều có quyền yêu cầu nhà nước phục vụ, bảo vệ quyền lợi của mình. Tuy nhiên, quan điểm về khế ước xã hội bị phê phán là mang tính duy tâm vì coi sự ra đời của nhà nước xuất phát từ ý chí chủ quan và nguyện vọng của con người, thay vì giải thích đúng các nguyên nhân vật chất và mâu thuẫn giai cấp trong xã hội.

Theo quy định về nguồn gốc nhà nước dưới góc độ học thuyết Mác-Lênin, nhà nước không phải là một hiện tượng xã hội vĩnh cửu mà có quá trình hình thành, phát triển và tiêu vong gắn liền với các điều kiện khách quan. Trong lịch sử, khi lực lượng sản xuất phát triển đã làm xuất hiện chế độ tư hữu, dẫn đến việc xã hội phân hóa thành các giai cấp có lợi ích đối kháng và mâu thuẫn không thể điều hòa. Để duy trì trật tự trong một xã hội đã bị rạn nứt về quyền lợi, giai cấp chiếm ưu thế về kinh tế đã lập nên một tổ chức đặc biệt để thực hiện sự thống trị và bảo vệ địa vị của mình. Tổ chức đặc biệt do giai cấp chiếm ưu thế về kinh tế lập nên chính là nhà nước, sản phẩm của những mâu thuẫn giai cấp gay gắt. Như vậy, nhà nước ra đời khi các cơ quan quản lý thị tộc - bộ lạc dần chuyển hóa thành bộ máy cai trị của giai cấp thống trị.

Theo quy định về bản chất nhà nước theo quan điểm học thuyết Mác-Lênin, nhà nước là một tổ chức chính trị đặc biệt mang hai thuộc tính cơ bản là tính giai cấp và tính xã hội. Tính giai cấp của bản chất nhà nước thể hiện qua việc nhà nước là công cụ của giai cấp thống trị, dùng bộ máy quyền lực để duy trì sự áp đặt ý chí lên các giai cấp khác trên ba phương diện: kinh tế, chính trị và tư tưởng. Song song đó, tính xã hội của bản chất nhà nước thể hiện qua vai trò quản lý các công việc chung, phục vụ các nhu cầu công cộng như xây dựng bệnh viện, trường học và hệ thống giao thông để duy trì sự tồn tại của cộng đồng. Hai thuộc tính cơ bản của nhà nước (tính giai cấp và tính xã hội) không tách rời mà bổ sung cho nhau, thể hiện mối quan hệ biện chứng giữa lợi ích của giai cấp cầm quyền và lợi ích chung của toàn xã hội trong quá trình vận hành quốc gia.

Theo quy định về bản chất nhà nước trong các học thuyết phi Mác-xít, bản chất của nhà nước thường được nhìn nhận gắn liền với cách giải thích về nguồn gốc ra đời của nó. Trong quan điểm thần học, nhà nước không có bản chất riêng biệt mà chính là sự phản ánh bản chất của người được thượng đế trao quyền, người nắm quyền sẽ thay mặt đấng tối cao quyết định toàn bộ việc tổ chức xã hội. Ngược lại với thuyết thần học, thuyết khế ước xã hội lại khẳng định nhà nước không thuộc về riêng một giai cấp nào mà là sản phẩm của sự thỏa thuận chung nhằm điều hòa lợi ích của mọi thành viên. Cách giải thích của thuyết khế ước xã hội tập trung vào mục tiêu duy trì trật tự chung và bảo vệ quyền lợi cá nhân, từ đó phủ nhận thuộc tính giai cấp và sự thống trị của bộ máy nhà nước trong đời sống chính trị.

Nhà nước có 5 đặc điểm chính để phân biệt với các tổ chức khác trong xã hội, bao gồm: Nhà nước có quyền phân chia lãnh thổ theo đơn vị hành chính và quản lý dân cư theo lãnh thổ; Nhà nước là tổ chức có quyền lực công; Nhà nước là tổ chức có chủ quyền quốc gia; Nhà nước có quyền ban hành pháp luật và đảm bảo việc thực hiện pháp luật; Nhà nước quy định các loại thuế và cách thức tiến hành thu thuế.

Đặc điểm thứ nhất của nhà nước là Nhà nước có quyền phân chia lãnh thổ theo đơn vị hành chính và quản lý dân cư theo lãnh thổ, theo đó việc quản lý xã hội là thuộc tính gắn liền với sự tồn tại của nhà nước. Trong số các thiết chế chính trị - xã hội, chỉ duy nhất nhà nước mới có thẩm quyền xác lập lãnh thổ của mình và chia lãnh thổ thành các đơn vị hành chính nhỏ hơn như tỉnh, huyện, xã để quản lý. Việc phân chia lãnh thổ và dân cư của nhà nước giúp cho việc thực thi quyền lực nhà nước và quản lý xã hội tác động đến mọi thành phần xã hội trên quy mô rộng lớn. Cơ cấu tổ chức theo lãnh thổ của nhà nước cũng là cơ sở để hình thành nên các hệ thống cơ quan nhà nước ở cấp trung ương và cấp địa phương nhằm đảm bảo tính thống nhất trong quản lý.

Đặc điểm thứ hai của nhà nước là Nhà nước là tổ chức có quyền lực công, theo đó để giúp nhà nước thực hiện việc quản lý xã hội hiệu quả, nhà nước thiết lập một hệ thống quyền lực đặc biệt mang tính bao trùm lên khắp các lĩnh vực từ chính trị, kinh tế đến văn hóa và xã hội. Với quyền lực công cộng đặc biệt của nhà nước, nhà nước có quyền sử dụng sức mạnh cưỡng chế mang tính tổ chức để buộc tất cả các thành viên và tổ chức trong xã hội phải phục tùng ý muốn của nhà nước. Thông qua việc sử dụng quyền lực công, nhà nước duy trì sự ổn định xã hội và thực hiện sự thống trị của giai cấp cầm quyền. Quyền lực công làm cho nhà nước trở thành chủ thể có vị thế tối cao, khác biệt hoàn toàn với quyền lực của các tổ chức xã hội hay tổ chức chính trị khác.

Đặc điểm thứ ba của nhà nước là Nhà nước là tổ chức có chủ quyền quốc gia, theo đó chủ quyền quốc gia được hiểu là quyền độc lập, tự quyết về lãnh thổ, dân cư và chính quyền mà các quốc gia khác trên thế giới phải tôn trọng. Về mặt đối nội, nhà nước có quyền tối cao trong việc quyết định tất cả các vấn đề thuộc các ngành và các lĩnh vực trong đời sống xã hội. Về mặt đối ngoại, nhà nước có quyền đại diện cho toàn thể nhân dân tham gia vào các quan hệ quốc tế với các quốc gia và vùng lãnh thổ khác trên toàn cầu. Chủ quyền quốc gia là thuộc tính gắn liền với nhà nước, thể hiện quyền bình đẳng giữa các quốc gia trong việc thực hiện các chức năng đối nội và đối ngoại mà không bị can thiệp bởi các yếu tố bên ngoài.

Đặc điểm thứ tư của nhà nước là Nhà nước có quyền ban hành pháp luật và đảm bảo việc thực hiện pháp luật, theo đó nhà nước là tổ chức duy nhất có chức năng quản lý toàn xã hội bằng một hệ thống quy tắc ứng xử chung. Để đảm bảo hiệu quả của công tác quản lý xã hội, nhà nước sử dụng pháp luật như một công cụ quản lý chủ yếu và quan trọng nhất. Nhà nước có quyền độc quyền trong việc xây dựng, ban hành các văn bản pháp luật nhằm định hướng hành vi của các chủ thể trong xã hội theo ý chí của nhà nước. Đồng thời, nhà nước cũng thiết lập các cơ chế, biện pháp và bộ máy chuyên trách để đảm bảo các quy định pháp luật được thực thi nghiêm chỉnh và thống nhất trong phạm vi toàn lãnh thổ quốc gia.

Đặc điểm thứ năm của nhà nước là Nhà nước quy định các loại thuế và cách thức tiến hành thu thuế, theo đó nhà nước thực hiện việc huy động nguồn lực tài chính từ xã hội để duy trì sự tồn tại và hoạt động của bộ máy nhà nước. Tương tự như các tổ chức khác cần nguồn kinh phí để hoạt động, nhà nước tạo ra nguồn lực tài chính thông qua các khoản thu bắt buộc từ các cá nhân và tổ chức trong xã hội gọi là thuế. Chỉ có nhà nước mới có quyền đơn phương quy định các loại thuế, đối tượng chịu thuế, mức thuế suất và ấn định cách thức thu thuế cụ thể. Quyền thu thuế của nhà nước nhằm phục vụ cho lợi ích chung, thực hiện các chức năng kinh tế - xã hội và đảm bảo kinh phí cho các hoạt động đầu tư công, an ninh và quốc phòng.

Khái niệm kiểu nhà nước gắn liền với các hình thái kinh tế - xã hội trong lịch sử. Có 4 kiểu nhà nước bao gồm: kiểu nhà nước chủ nô, kiểu nhà nước phong kiến, kiểu nhà nước tư sản và kiểu nhà nước xã hội chủ nghĩa. Quá trình thay thế các kiểu nhà nước mang những tính chất cơ bản sau: tính tất yếu khách quan, việc thay thế thực hiện bằng cách mạng xã hội và kiểu nhà nước sau tiến bộ hơn kiểu nhà nước trước. Việc phân loại kiểu nhà nước giúp xác định bản chất giai cấp, giá trị xã hội và bộ máy thống trị của giai cấp lãnh đạo tương ứng với một hình thái kinh tế - xã hội nhất định trong lịch sử phát triển của nhân loại.

Khái niệm và cơ sở hình thành của kiểu nhà nước là tổng thể những dấu hiệu cơ bản của nhà nước, thể hiện bản chất giai cấp, giá trị xã hội và những điều kiện phát sinh, tồn tại, phát triển của nhà nước trong một hình thái kinh tế xã hội nhất định. Kiểu nhà nước luôn tồn tại trên cơ sở kinh tế của một xã hội cụ thể, do đó khi xem xét về kiểu nhà nước chính là xem xét về bộ máy thống trị của giai cấp nào đang nắm quyền và tồn tại tương ứng với hình thái kinh tế xã hội nào. Trong lịch sử phát triển xã hội, nhân loại đã trải qua 4 hình thái kinh tế xã hội có nhà nước, tương ứng là 4 kiểu nhà nước khác nhau. Mỗi kiểu nhà nước trong 4 hình thái kinh tế xã hội lại mang những bản chất và chức năng riêng biệt trong việc quản lý và điều hành xã hội. Đặc biệt, kiểu nhà nước chủ nô, phong kiến và tư sản đều mang bản chất bóc lột, trái ngược hoàn toàn với bản chất nhân văn của kiểu nhà nước xã hội chủ nghĩa.

Tính chất thứ nhất của việc thay thế kiểu nhà nước là tính tất yếu khách quan, theo đó sự thay thế kiểu nhà nước chịu tác động trực tiếp từ quy luật phát triển và thay thế của các hình thái kinh tế xã hội trong lịch sử. Tuy nhiên, do hoàn cảnh lịch sử và đặc thù chính trị khác nhau ở mỗi quốc gia, việc thay thế kiểu nhà nước không nhất thiết phải diễn ra tuần tự theo các hình thái kinh tế xã hội. Thực tế lịch sử cho thấy có những quốc gia có thể bỏ qua một hoặc một vài kiểu nhà nước nhất định để tiến thẳng lên kiểu nhà nước tiến bộ hơn. Dù có sự khác biệt về lộ trình, nhưng về mặt bản chất, tính tất yếu khách quan vẫn khẳng định rằng khi phương thức sản xuất cũ lỗi thời và bị thay thế bởi phương thức sản xuất mới, kiểu nhà nước cũ cũng phải nhường chỗ cho kiểu nhà nước mới phù hợp với nền tảng kinh tế mới.

Tính chất thứ hai của việc thay thế kiểu nhà nước là việc thay thế kiểu nhà nước được thực hiện bằng cuộc cách mạng xã hội, theo đó quá trình chuyển đổi từ kiểu nhà nước này sang kiểu nhà nước khác không bao giờ tự động xảy ra một cách hòa bình hay ngẫu nhiên. Nguyên nhân cốt lõi là vì không một giai cấp thống trị nào đang nắm giữ quyền lực lại tự nguyện từ bỏ địa vị và đặc quyền của mình cho giai cấp khác. Do đó, để thiết lập một kiểu nhà nước mới, giai cấp đại biểu cho phương thức sản xuất mới tiến bộ hơn buộc phải thực hiện việc tập hợp lực lượng, tổ chức phong trào đấu tranh chính trị mạnh mẽ để lật đổ ách thống trị của giai cấp cũ. Cuộc cách mạng xã hội là công cụ tất yếu để phá bỏ bộ máy nhà nước cũ và thiết lập nên một bộ máy nhà nước mới phục vụ cho lợi ích của giai cấp mới.

Tính chất thứ ba của việc thay thế kiểu nhà nước là kiểu nhà nước sau tiến bộ, hoàn thiện hơn kiểu nhà nước trước, theo đó quy luật phát triển của lịch sử luôn hướng tới sự tối ưu hóa trong quản lý xã hội. Kiểu nhà nước ra đời sau bao giờ cũng dựa trên một phương thức sản xuất mới có năng suất lao động và tính tiến bộ cao hơn phương thức sản xuất của kiểu nhà nước tiền nhiệm. Cùng với sự phát triển không ngừng của nhận thức, khoa học và nhu cầu xã hội theo thời gian, kiểu nhà nước mới phải tự hoàn thiện các chức năng, bộ máy và hệ thống pháp luật để đáp ứng các đòi hỏi ngày càng phức tạp của đời sống. Sự hoàn thiện của kiểu nhà nước sau so với kiểu nhà nước trước không chỉ thể hiện ở hiệu quả quản lý mà còn ở khả năng giải quyết các mâu thuẫn xã hội và thúc đẩy sự tiến bộ chung của cộng đồng.

Hình thức nhà nước là cách thức tổ chức nhà nước và các biện pháp thực hiện quyền lực nhà nước, được thể hiện qua ba góc độ chính bao gồm: hình thức chính thể, hình thức cấu trúc và chế độ chính trị. Trong các hình thức nhà nước, hình thức chính thể bao gồm chính thể quân chủ (quân chủ tuyệt đối, quân chủ lập hiến) và chính thể cộng hòa (cộng hòa quý tộc, cộng hòa dân chủ). Trong các góc độ của hình thức nhà nước, hình thức cấu trúc bao gồm nhà nước đơn nhất và nhà nước liên bang. Trong các góc độ của hình thức nhà nước, chế độ chính trị bao gồm chế độ dân chủ và chế độ phi dân chủ. Việc xác định hình thức nhà nước giúp nhận diện cách thức thực hiện quyền lực và sự tồn tại của nhà nước trong xã hội.

Khái niệm hình thức nhà nước là sự thể hiện của nhà nước ra ngoài xã hội nhằm giúp nhận diện ra sự tồn tại của tổ chức này trong đời sống xã hội. Hình thức nhà nước được hiểu cụ thể là cách thức tổ chức nhà nước và những biện pháp thực hiện quyền lực nhà nước của giai cấp cầm quyền. Để phân tích một hình thức nhà nước cụ thể, khoa học pháp lý xem xét hình thức nhà nước dưới ba góc độ bổ trợ lẫn nhau là hình thức chính thể, hình thức cấu trúc và chế độ chính trị. Mỗi yếu tố trong hình thức nhà nước phản ánh cách thức các cơ quan tối cao được thiết lập, cách thức lãnh thổ được chia tách và các phương pháp thực thi quyền lực trên thực tế.

Góc độ thứ nhất của hình thức nhà nước là hình thức chính thể, theo đó hình thức chính thể là cách thức tổ chức và trình tự thiết lập các cơ quan tối cao của nhà nước cũng như việc xác lập mối quan hệ giữa các cơ quan tối cao đó. Hình thức chính thể được chia thành hai dạng cơ bản là chính thể quân chủ và chính thể cộng hòa. Ngược lại với chính thể quân chủ, trong chính thể cộng hòa, quyền lực tối cao của nhà nước được giao cho một cơ quan đại diện được hình thành thông qua bầu cử với một nhiệm kỳ nhất định. Việc xác định hình thức chính thể làm rõ nguồn gốc quyền lực và sự phân chia nhiệm vụ giữa các cơ quan đầu não của bộ máy nhà nước.

Dạng thứ nhất của chính thể quân chủ là chính thể quân chủ tuyệt đối, theo đó toàn bộ quyền lực nhà nước tối cao thuộc về người đứng đầu nhà nước, thường được gọi là vua hoặc hoàng đế. Trong chính thể quân chủ tuyệt đối, không có bất kỳ cơ quan nào khác có quyền hạn chia sẻ hoặc kiểm soát quyền lực của người đứng đầu. Ngược lại với quân chủ tuyệt đối, dạng thứ hai của chính thể quân chủ là chính thể quân chủ lập hiến, trong các quốc gia theo hình thức quân chủ lập hiến, bên cạnh vị vua vẫn tồn tại một nghị viện. Trong chính thể quân chủ lập hiến, Nghị viện là tổ chức đóng vai trò cùng chia sẻ quyền lực tối cao của nhà nước với vua, đồng thời quyền lực của vua thường bị hạn chế bởi các quy định trong hiến pháp của quốc gia đó.

Dạng thứ nhất của chính thể cộng hòa là chính thể cộng hòa quý tộc, theo đó quyền bầu cử các cơ quan đại diện tối cao của nhà nước là đặc quyền riêng biệt của tầng lớp quý tộc trong xã hội, người dân lao động bình thường không có quyền tham gia. Dạng thứ hai của chính thể cộng hòa là chính thể cộng hòa dân chủ, đây là hình thức mà tất cả các công dân nếu đáp ứng đủ điều kiện do pháp luật quy định đều được quyền tham gia bầu cử các cơ quan đại diện. Trong giai đoạn hiện nay, chính thể cộng hòa dân chủ thường tồn tại dưới hai hình thức phổ biến là cộng hòa dân chủ tư sản và cộng hòa dân chủ nhân dân. Mỗi hình thức cộng hòa dân chủ tư sản và cộng hòa dân chủ nhân dân phản ánh bản chất giai cấp và cách thức vận hành bộ máy quyền lực khác nhau tùy thuộc vào tính chất của chế độ xã hội.

Đặc điểm của hình thức cộng hòa dân chủ tư sản là quyền lực nhà nước được chia thành ba quyền độc lập gồm lập pháp, hành pháp và tài phán theo nguyên tắc "tam quyền phân lập". Theo quan điểm về tam quyền phân lập, nếu quyền lực nhà nước tập trung trong tay bất cứ một người hay một cơ quan tổ chức nào cũng sẽ dễ dẫn đến tình trạng lạm quyền và độc đoán. Do đó, để tránh tình trạng lạm quyền, quyền lực nhà nước trong chính thể cộng hòa dân chủ tư sản nên chia thành ba nhánh độc lập là quyền lập pháp, quyền hành pháp và quyền tài phán. Mỗi nhánh quyền lực lập pháp, hành pháp và tài phán trong chính thể cộng hòa dân chủ tư sản được giao cho một cơ quan nhà nước riêng biệt nắm giữ, thực hiện cơ chế kiểm soát lẫn nhau để hạn chế sai phạm.

Đặc điểm của hình thức cộng hòa dân chủ nhân dân là quyền lực nhà nước tối cao không thực hiện việc phân chia theo nguyên tắc tam quyền phân lập mà tập trung thống nhất trong các cơ quan quyền lực do nhân dân trực tiếp hoặc gián tiếp bầu ra. Trong chính thể cộng hòa dân chủ nhân dân, nhân dân đóng vai trò chủ thể quyền lực và trực tiếp tham gia vào công việc quản lý nhà nước thông qua hệ thống các cơ quan đại biểu. Toàn bộ hoạt động của bộ máy nhà nước trong chính thể cộng hòa dân chủ nhân dân phải hướng tới việc phục vụ lợi ích của quần chúng nhân dân lao động và đảm bảo quyền làm chủ của người dân trong mọi lĩnh vực đời sống.

Góc độ thứ hai của hình thức nhà nước là hình thức cấu trúc, theo đó hình thức cấu trúc là cách thức tổ chức các cơ quan nhà nước theo các đơn vị hành chính lãnh thổ từ trung ương đến địa phương và xác lập mối quan hệ giữa các cơ quan này với nhau. Hình thức cấu trúc nhà nước chủ yếu bao gồm hai dạng là nhà nước đơn nhất và nhà nước liên bang. Cấu trúc nhà nước đơn nhất có đặc điểm là có chủ quyền chung duy nhất, toàn vẹn lãnh thổ và có một hệ thống cơ quan nhà nước thống nhất từ trung ương xuống địa phương. Ngược lại với cấu trúc nhà nước đơn nhất, cấu trúc nhà nước liên bang là nhà nước có từ hai hay nhiều nhà nước thành viên hợp lại, trong đó tồn tại song song chủ quyền của liên bang và chủ quyền riêng của mỗi bang thành viên.

Góc độ thứ ba của hình thức nhà nước là chế độ chính trị, theo đó chế độ chính trị là toàn bộ các phương pháp và cách thức mà các cơ quan nhà nước sử dụng để thực hiện quyền lực nhà nước trên thực tế. Căn cứ vào các phương pháp áp dụng, chế độ chính trị được chia thành chế độ chính trị dân chủ và chế độ chính trị phi dân chủ. Chế độ chính trị dân chủ áp dụng các phương pháp thể hiện sự quan tâm thực sự đến lợi ích của nhân dân và tạo điều kiện thuận lợi cho nhân dân tham gia quản lý nhà nước. Trái ngược với chế độ chính trị dân chủ, chế độ chính trị phi dân chủ lại sử dụng các phương pháp mang tính chuyên quyền, độc tài, chủ yếu dựa vào sức mạnh cưỡng chế để buộc người dân tuân thủ mà không quan tâm đến các quyền tự do dân chủ.

[Chương 2: Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam]

Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được hình thành từ cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945, có bản chất là nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Chức năng của nhà nước Việt Nam bao gồm hai nhóm chính là chức năng đối nội và chức năng đối ngoại. Về hình thức nhà nước, Việt Nam được tổ chức theo chính thể cộng hòa dân chủ nhân dân, có cấu trúc nhà nước đơn nhất và vận hành theo chế độ chính trị dân chủ xã hội chủ nghĩa. Toàn bộ quyền lực nhà nước Việt Nam là thống nhất, có sự phân công, phối hợp và kiểm soát giữa các cơ quan trong việc thực hiện các quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp.

Sự ra đời của Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bắt nguồn từ thắng lợi của cuộc tổng khởi nghĩa tháng 8 năm 1945 lập nên Nhà nước Việt Nam dân chủ Cộng hòa. Sau khi trải qua hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, đến đại thắng mùa xuân năm 1975, đất nước hoàn toàn thống nhất. Sau đại thắng mùa xuân năm 1975, nhà nước dân chủ nhân dân ở Việt Nam chuyển sang thực hiện nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa và chính thức đổi tên nước thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Hiện nay, Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tiếp tục công cuộc xây dựng đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa, kế thừa những thành quả cách mạng từ các giai đoạn lịch sử trước đó.

Bản chất của Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam mang đậm tính giai cấp và tính nhân dân sâu sắc, được xác định là nhà nước của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân. Quyền lực Nhà nước Việt Nam không thuộc về bất kỳ cá nhân hay tổ chức riêng lẻ nào mà thuộc về toàn thể nhân dân, dựa trên nền tảng liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức. Bản chất của Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được cụ thể hóa qua việc Nhà nước Việt Nam là biểu hiện của khối đoàn kết toàn dân tộc và thực hiện quyền lực thông qua bầu cử các cơ quan đại diện. Bên cạnh đó, Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam còn duy trì chính sách đối ngoại hòa bình, hữu nghị với tất cả các quốc gia trên thế giới.

Khái niệm chức năng của nhà nước Việt Nam là những phương diện hoạt động cơ bản thể hiện bản chất, vai trò và sứ mệnh xã hội nhằm thực hiện các mục tiêu quản lý của quốc gia. Cần phân biệt rõ chức năng với nhiệm vụ của nhà nước, trong đó nhiệm vụ là những vấn đề cụ thể cần giải quyết, còn chức năng là phương tiện để thực hiện các nhiệm vụ đó. Chức năng của Nhà nước Việt Nam được phân loại dựa trên đối tượng và phạm vi hoạt động, bao gồm chức năng đối nội và chức năng đối ngoại. Chức năng đối nội Việt Nam tập trung vào quản lý kinh tế, văn hóa, xã hội, trong khi chức năng đối ngoại tập trung vào bảo vệ tổ quốc, giữ vững chủ quyền quốc gia.

Nhóm chức năng thứ nhất của nhà nước Việt Nam là chức năng đối nội, theo đó Nhà nước Việt Nam thực hiện việc tổ chức và quản lý kinh tế bằng cách tạo lập môi trường pháp lý cho các thành phần kinh tế hoạt động hiệu quả. Đồng thời, Nhà nước Việt Nam đảm nhận vai trò quản lý văn hóa và giáo dục nhằm nâng cao dân trí và đời sống tinh thần cho nhân dân. Một khía cạnh trọng yếu khác của chức năng đối nội là bảo đảm ổn định chính trị, giữ gìn an ninh trật tự và an toàn xã hội, bảo vệ quyền lợi chính đáng của mọi công dân. Các hoạt động thực hiện chức năng đối nội của Nhà nước Việt Nam hướng tới mục tiêu duy trì sự ổn định bên trong và thúc đẩy sự phát triển toàn diện của xã hội.

Nhóm chức năng thứ hai của nhà nước Việt Nam là chức năng đối ngoại, theo đó Nhà nước Việt Nam tập trung vào nhiệm vụ bảo vệ độc lập dân tộc, chủ quyền quốc gia và toàn vẹn lãnh thổ. Chức năng đối ngoại Việt Nam còn bao gồm việc củng cố và mở rộng quan hệ hợp tác hữu nghị với các nước trên thế giới dựa trên nguyên tắc bình đẳng, cùng có lợi. Thông qua các hoạt động đối ngoại, Nhà nước Việt Nam nỗ lực tạo dựng môi trường quốc tế hòa bình cho công cuộc xây dựng đất nước. Việc thực hiện tốt chức năng đối ngoại giúp khẳng định vị thế của Nhà nước Việt Nam trên trường quốc tế và bảo vệ lợi ích quốc gia dân tộc từ sớm, từ xa.

Hình thức thứ nhất của nhà nước Việt Nam là hình thức chính thể cộng hòa dân chủ nhân dân, theo đó toàn bộ việc tổ chức quyền lực Nhà nước Việt Nam đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam trên nền tảng chủ nghĩa Mác-Lênin. Quyền lực nhà nước tại Việt Nam là thống nhất, không áp dụng nguyên tắc tam quyền phân lập mà thực hiện phân công, phối hợp và kiểm soát giữa các cơ quan trong việc thực thi quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp. Bộ máy Nhà nước Việt Nam được tổ chức chặt chẽ từ trung ương đến địa phương, đảm bảo sự tham gia của nhân dân vào các quá trình chính trị và phản ánh đúng bản chất của kiểu nhà nước xã hội chủ nghĩa.

Hình thức thứ hai của nhà nước Việt Nam là hình thức cấu trúc nhà nước đơn nhất, theo đó Nhà nước Việt Nam có chủ quyền quốc gia duy nhất và lãnh thổ thống nhất không phân chia thành các bang hay nhà nước thành viên. Toàn bộ lãnh thổ Việt Nam được quản lý dưới một bản Hiến pháp và một hệ thống pháp luật đồng nhất. Hệ thống bộ máy Nhà nước Việt Nam được xây dựng theo một trục thống nhất từ trung ương đến cơ sở, đảm bảo sự quản lý tập trung và hiệu lực pháp lý xuyên suốt. Cấu trúc nhà nước đơn nhất giúp Nhà nước Việt Nam duy trì sự ổn định quốc gia và tập trung nguồn lực cho các mục tiêu phát triển chung.

Hình thức thứ ba của nhà nước Việt Nam là chế độ chính trị dân chủ xã hội chủ nghĩa, theo đó Nhà nước Việt Nam sử dụng các phương pháp dân chủ thực sự để tổ chức và thực hiện quyền lực nhà nước trên thực tế. Nhà nước Việt Nam luôn chú trọng phát huy quyền làm chủ của nhân dân lao động, tạo điều kiện pháp lý để người dân tham gia trực tiếp vào việc quản lý nhà nước. Bên cạnh việc phát huy dân chủ, chế độ chính trị của Nhà nước Việt Nam cũng bao gồm các biện pháp xử lý nghiêm minh mọi hành vi vi phạm pháp luật để bảo vệ kỷ cương xã hội. Hệ thống các phương thức của chế độ chính trị dân chủ xã hội chủ nghĩa giúp Nhà nước Việt Nam vừa đảm bảo được quyền tự do của người dân, vừa duy trì được sức mạnh quản lý cần thiết.

Bộ máy Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là hệ thống các cơ quan từ trung ương đến địa phương, vận hành dựa trên 6 nguyên tắc tổ chức chính bao gồm: Đảng lãnh đạo; tập trung dân chủ; tất cả quyền lực thuộc về nhân dân; quyền lực nhà nước thống nhất có phân công phối hợp; bình đẳng dân tộc; và hoạt động theo Hiến pháp, pháp luật. Hệ thống các cơ quan nhà nước Việt Nam bao gồm nhóm các cơ quan quyền lực nhà nước (Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp); hệ thống các cơ quan nhà nước Việt Nam bao gồm nhóm các cơ quan quản lý nhà nước (Chính phủ, Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các cấp); hệ thống các cơ quan nhà nước Việt Nam bao gồm hệ thống Tòa án nhân dân và Viện kiểm sát nhân dân.

Khái niệm bộ máy Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được xác định là hệ thống các cơ quan Nhà nước từ trung ương đến địa phương, được tổ chức thống nhất nhằm thực hiện các chức năng, nhiệm vụ của Nhà nước. Bộ máy Nhà nước Việt Nam là tập hợp các cơ quan nắm giữ toàn bộ các quyền về chính trị, kinh tế và tư tưởng trong xã hội. Hiệu quả quản lý của Nhà nước Việt Nam phụ thuộc trực tiếp vào việc thực hiện nhiệm vụ của từng cơ quan như Quốc hội, Chính phủ, Tòa án. Mối quan hệ giữa các cơ quan trong bộ máy Nhà nước Việt Nam là mối quan hệ chặt chẽ, vận hành đồng bộ để đảm bảo Nhà nước thực hiện tốt vai trò quản trị xã hội.

Nguyên tắc thứ nhất của bộ máy Nhà nước Việt Nam là nguyên tắc Đảng lãnh đạo nhà nước và xã hội, theo đó Đảng Cộng sản Việt Nam đề ra đường lối chính trị định hướng cho hoạt động của toàn bộ hệ thống cơ quan nhà nước. Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo nhưng không làm thay công việc chuyên môn của các cơ quan nhà nước, đồng thời Đảng chịu trách nhiệm về các quyết định của mình trước nhân dân. Nguyên tắc Đảng lãnh đạo đảm bảo cho bộ máy nhà nước Việt Nam luôn đi đúng định hướng xã hội chủ nghĩa và phục vụ lợi ích của nhân dân lao động theo đường lối đã đề ra.

Nguyên tắc thứ hai của bộ máy Nhà nước Việt Nam là nguyên tắc tập trung dân chủ. Các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của bộ máy Nhà nước Việt Nam tiếp tục bao gồm: tập trung dân chủ; tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân; theo đó bộ máy nhà nước kết hợp hài hòa giữa sự chỉ đạo thống nhất của cấp trên với việc phát huy tính chủ động sáng tạo của cấp dưới. Sự tập trung đảm bảo tính thống nhất của quyền lực nhà nước trên phạm vi toàn quốc, trong khi dân chủ nhằm đạt hiệu quả cao nhất trong quản lý tại địa phương. Nguyên tắc tập trung dân chủ giúp tối ưu hóa quản lý, tránh tình trạng cục bộ địa phương hoặc quan liêu áp đặt một chiều từ cấp trên của bộ máy nhà nước Việt Nam.

Nguyên tắc thứ ba của bộ máy Nhà nước Việt Nam là nguyên tắc tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân, theo đó nhân dân thực hiện quyền lực thông qua Quốc hội, Hội đồng nhân dân và thực hiện việc giám sát hoạt động của các cơ quan nhà nước. Nguyên tắc tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân khẳng định lại bản chất của nhà nước Việt Nam là của dân, do dân và vì dân, nơi người dân có quyền kiểm tra các quyết định của cơ quan nhà nước. Mọi hoạt động của bộ máy nhà nước Việt Nam phải hướng tới việc bảo vệ và thực thi ý chí, nguyện vọng của quần chúng nhân dân.

Nguyên tắc thứ tư của bộ máy Nhà nước Việt Nam là nguyên tắc quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công, phối hợp và kiểm soát. Nguyên tắc tổ chức của bộ máy Nhà nước cũng bao gồm: quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công, phối hợp, kiểm soát trong việc thực hiện lập pháp, hành pháp, tư pháp, theo đó đây là yếu tố đặc thù khác biệt hoàn toàn với nguyên tắc phân quyền tư sản. Việc phân công phối hợp đảm bảo cho các cơ quan nhà nước Việt Nam hỗ trợ lẫn nhau, trong khi cơ chế kiểm soát ngăn chặn các hành vi lạm quyền. Trong bộ máy Nhà nước, nguyên tắc quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công, phối hợp và kiểm soát tạo ra một hệ thống quyền lực chặt chẽ, bảo đảm tính thống nhất tối cao của quyền lực nhà nước Việt Nam.

Nguyên tắc thứ năm của bộ máy Nhà nước Việt Nam là nguyên tắc bình đẳng đoàn kết giữa các dân tộc. Các nguyên tắc tổ chức bộ máy Nhà nước còn bao gồm: bình đẳng đoàn kết giữa các dân tộc; và tổ chức hoạt động theo Hiến pháp, pháp luật; theo đó Nhà nước Việt Nam đảm bảo các dân tộc có quyền dùng tiếng nói, giữ gìn bản sắc và truyền thống văn hóa của mình. Nhà nước nghiêm cấm mọi hành vi kỳ thị dân tộc và thực hiện các chính sách phát triển toàn diện cho các dân tộc thiểu số. Nguyên tắc bình đẳng đoàn kết giữa các dân tộc là nền tảng để củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc, đảm bảo mọi công dân dù thuộc dân tộc nào cũng đều có vị thế chính trị bình đẳng trong bộ máy nhà nước Việt Nam.

Nguyên tắc thứ sáu của bộ máy Nhà nước Việt Nam là nguyên tắc nhà nước được tổ chức và hoạt động theo Hiến pháp, pháp luật, theo đó mọi cơ quan nhà nước Việt Nam phải tiến hành hoạt động theo đúng trình tự, thẩm quyền luật định. Các công chức Nhà nước phải triệt để tuân thủ pháp luật khi thực thi công vụ, coi đây là then chốt để xây dựng nhà nước pháp quyền Việt Nam. Việc quản lý xã hội bằng pháp luật giúp bộ máy nhà nước Việt Nam hoạt động đồng bộ, minh bạch và tạo lập kỷ cương xã hội, đảm bảo mọi hành vi lạm quyền đều bị xử lý.

Vị trí pháp lý của Chủ tịch nước trong bộ máy Nhà nước Việt Nam được xác định là người đứng đầu Nhà nước, thay mặt nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về cả đối nội và đối ngoại. Chủ tịch nước do Quốc hội bầu ra, chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội với nhiệm kỳ đi cùng Quốc hội. Quyền hạn của Chủ tịch nước bao gồm nhóm đối ngoại (đàm phán, ký kết điều ước quốc tế) và nhóm đối nội (công bố Hiến pháp, luật, quyết định đặc xá và thống lĩnh các lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam).

Vị trí pháp lý của Quốc hội trong bộ máy Nhà nước Việt Nam được xác định là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất, thực hiện quyền lập hiến, lập pháp và giám sát tối cao. Quốc hội quyết định các vấn đề kinh tế - xã hội, chính sách tài chính quốc gia, vấn đề chiến tranh và hòa bình, đồng thời bầu các chức danh lãnh đạo cao cấp. Quốc hội Việt Nam được tổ chức theo hình thức một viện với nhiệm kỳ 5 năm, hoạt động thông qua các kỳ họp và cơ cấu gồm Ủy ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc.

Vị trí pháp lý của Hội đồng Nhân dân các cấp trong bộ máy Nhà nước Việt Nam được xác định là cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương, đại diện cho ý chí và quyền làm chủ của nhân dân địa phương. Hội đồng nhân dân do nhân dân địa phương bầu ra, chịu trách nhiệm thảo luận và quyết định các công việc quan trọng của vùng. Hội đồng nhân dân được tổ chức ở các cấp địa phương, hoạt động thông qua các kỳ họp định kỳ và giám sát hoạt động của UBND cùng cấp để bảo đảm pháp luật được tuân thủ nghiêm minh tại địa phương.

Vị trí pháp lý của Chính phủ trong bộ máy Nhà nước Việt Nam được xác định là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất, thực hiện quyền hành pháp và là cơ quan chấp hành của Quốc hội. Chính phủ Việt Nam có quyền thống nhất quản lý nền hành chính quốc gia và điều hành các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, quốc phòng trên phạm vi cả nước. Cơ cấu Chính phủ gồm các Bộ và cơ quan ngang Bộ, đứng đầu là Thủ tướng Chính phủ cùng các Phó Thủ tướng, tất cả phải chịu trách nhiệm báo cáo công tác trước Quốc hội.

Vị trí pháp lý của Ủy ban Nhân dân các cấp trong bộ máy Nhà nước Việt Nam được xác định là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân và là cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương. Ủy ban nhân dân do HĐND cùng cấp bầu ra, có trách nhiệm tổ chức thi hành Hiến pháp, luật và các văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên cũng như nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp. Ủy ban nhân dân làm việc theo chế độ kết hợp trách nhiệm tập thể với trách nhiệm cá nhân Chủ tịch, được hỗ trợ bởi các cơ quan chuyên môn như Sở, Phòng để quản lý hiệu quả các lĩnh vực tại địa phương.

Vị trí pháp lý của Tòa án nhân dân trong bộ máy Nhà nước Việt Nam được xác định là cơ quan xét xử của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thực hiện quyền tư pháp bảo vệ công lý. Hệ thống Tòa án gồm Tòa án tối cao, Tòa án cấp cao, các tòa án địa phương và tòa án quân sự, hoạt động dựa trên nguyên tắc xét xử độc lập. Chức năng cơ bản của Tòa án nhân dân Việt Nam là xét xử các vụ án, qua đó giáo dục công dân chấp hành pháp luật và bảo đảm các quyền lợi hợp pháp của Nhà nước và đương sự.

Vị trí pháp lý của Viện kiểm sát nhân dân trong bộ máy Nhà nước Việt Nam được xác định là cơ quan thực hành quyền công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp theo Hiến pháp. Hệ thống Viện kiểm sát Việt Nam được tổ chức thống nhất, do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao lãnh đạo để bảo đảm pháp luật được thi hành nghiêm minh. Chức năng của Viện kiểm sát nhân dân là bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa và pháp luật, trong đó các Kiểm sát viên khi làm nhiệm vụ phải tuân theo pháp luật và sự chỉ đạo trực tiếp của Viện trưởng cấp mình.

[Chương 3: Các khái niệm cơ bản về Pháp luật]

Nguồn gốc, bản chất và đặc điểm của pháp luật được lý giải qua nhiều học thuyết, trong đó học thuyết Mác-Lênin khẳng định pháp luật ra đời cùng với nhà nước khi xã hội xuất hiện tư hữu và giai cấp. Bản chất của pháp luật mang hai thuộc tính là tính giai cấp (ý chí giai cấp thống trị) và tính xã hội (ghi nhận giá trị cộng đồng). Để thực hiện vai trò điều chỉnh, pháp luật sở hữu các đặc trưng: tính quy phạm phổ biến, tính cưỡng chế, tính xác định chặt chẽ về hình thức, tính tổng quát, hệ thống và tính ổn định tương đối. Nắm vững các khái niệm pháp luật này là cơ sở để phân biệt pháp luật với đạo đức hay tôn giáo.

Về nguồn gốc pháp luật, quan điểm thần học cho rằng pháp luật là do đấng thiêng liêng tạo ra và giao cho nhà nước ban hành, vì vậy pháp luật thần học thường gắn liền với ý chí của người đứng đầu. Ngược lại, về nguồn gốc pháp luật, quan điểm tư sản lý giải rằng pháp luật xuất hiện ngay khi xã hội hình thành vì con người cần quy tắc xử sự chung để tồn tại. Theo các tác giả tư sản, pháp luật là tổng hợp quy tắc xử sự chung nhằm giải quyết quan hệ giữa người với người, và khi có nhà nước, nhà nước sẽ cụ thể hóa các quy tắc này theo ý chí quản lý của mình.

Nguồn gốc của pháp luật theo quan điểm học thuyết Mác-Lênin khẳng định pháp luật và nhà nước là hai hiện tượng cùng xuất hiện gắn liền với nhau trong xã hội có giai cấp. Trong thời kỳ cộng sản nguyên thủy, trật tự xã hội được duy trì bằng tập quán, đạo đức mà chưa cần pháp luật. Khi xuất hiện chế độ tư hữu và giai cấp đối lập, giai cấp thống trị thiết lập nhà nước để bảo vệ lợi ích của mình. Quá trình hình thành pháp luật Mác-Lênin diễn ra bằng việc nhà nước thừa nhận tập quán phù hợp hoặc ban hành mới các quy tắc xử sự bắt buộc, tạo thành trật tự xã hội phục vụ giai cấp cầm quyền.

Định nghĩa pháp luật theo học thuyết Mác-Lênin xác định pháp luật là tổng thể những quy tắc xử sự mang tính bắt buộc chung, do Nhà nước đặt ra hoặc thừa nhận và bảo đảm thực hiện, nhằm điều chỉnh các quan hệ xã hội theo ý chí của giai cấp thống trị. Pháp luật Mác-Lênin không phải là vĩnh cửu mà là kết quả tất yếu của quá trình phát triển kinh tế - xã hội. Sự ra đời của pháp luật đánh dấu việc quản lý xã hội bằng quyền lực công cộng, nơi quy tắc xử sự không còn dựa trên tự nguyện mà dựa trên sức mạnh cưỡng chế và sự bảo đảm của bộ máy nhà nước.

Bản chất của pháp luật theo học thuyết Mác-Lênin bao gồm hai thuộc tính không thể tách rời là tính giai cấp và tính xã hội. Mối quan hệ giữa tính giai cấp và tính xã hội của pháp luật phụ thuộc vào điều kiện kinh tế - chính trị của mỗi quốc gia. Tính giai cấp thể hiện ở việc pháp luật là công cụ để giai cấp thống trị cụ thể hóa ý chí mình thành quy tắc xử sự bắt buộc để bảo vệ vị thế của giai cấp mình. Tuy nhiên, pháp luật còn mang tính xã hội vì nhà nước phải ghi nhận những cách xử sự hợp lý được đa số cộng đồng chấp nhận để duy trì sự ổn định. Mối quan hệ giữa tính giai cấp và tính xã hội đảm bảo pháp luật vừa là công cụ thống trị, vừa là phương tiện quản lý xã hội hiệu quả.

Đặc điểm thứ nhất của pháp luật là tính quy phạm phổ biến, theo đó nhà nước đặt ra các khuôn mẫu xử sự chung nhằm hướng hành vi của mọi người theo một cách thống nhất. Khác với quy phạm đạo đức vốn chỉ tác động đến một nhóm người, tính quy phạm của pháp luật mang tính phổ biến rộng khắp áp dụng đối với tất cả thành viên trong xã hội. Đặc điểm tính quy phạm phổ biến giúp pháp luật trở thành công cụ điều chỉnh hành vi trên quy mô lớn, tạo ra sự dự tính và ổn định trong các giao dịch và quan hệ xã hội thường ngày.

Đặc điểm thứ hai của pháp luật là tính cưỡng chế nhà nước, theo đó các quy tắc xử sự luật định bắt buộc mọi người phải thực hiện và được bảo đảm bằng các hình thức chế tài. Nếu pháp luật không có tính cưỡng chế, quy định sẽ mất ý nghĩa thực tế khi đối mặt với hành vi cố tình vi phạm của các chủ thể. Sức mạnh cưỡng chế là thuộc tính đặc trưng nhất giúp phân biệt pháp luật với đạo đức, đảm bảo rằng mọi cá nhân phải tuân thủ kỷ cương xã hội dưới sự giám sát của bộ máy quyền lực nhà nước.

Đặc điểm thứ ba của pháp luật là tính xác định chặt chẽ về hình thức, theo đó các cơ quan nhà nước khi ban hành pháp luật phải tuân thủ nghiêm ngặt trình tự, thủ tục soạn thảo luật định. Nội dung quy tắc xử sự phải thể hiện rõ ràng, cụ thể trong văn bản quy phạm pháp luật để tránh sự hiểu lầm hoặc áp dụng tùy tiện. Sự xác định chặt chẽ về hình thức đảm bảo tính nhất quán cho người dân khi tiếp cận pháp luật, đồng thời tạo cơ sở vững chắc cho việc thực hiện và kiểm tra hoạt động quản lý nhà nước.

Đặc điểm thứ tư của pháp luật là tính tổng quát, theo đó pháp luật đưa ra những mô hình xử sự chung cho một hoàn cảnh nhất định mà không nhắm vào một cá nhân cụ thể nào. Bất kỳ ai khi rơi vào hoàn cảnh mà pháp luật đã dự liệu đều phải áp dụng quy tắc xử sự tương ứng, thể hiện sự bình đẳng của mọi chủ thể. Đặc điểm tính tổng quát giúp pháp luật có khả năng áp dụng nhiều lần, trong thời gian dài và phạm vi rộng, tạo ra môi trường pháp lý công bằng nơi mọi người chịu sự tác động đồng nhất từ nhà nước.

Đặc điểm thứ năm của pháp luật là tính hệ thống, theo đó pháp luật luôn là một thể thống nhất bao gồm nhiều quy định sắp xếp theo trật tự chặt chẽ trong các văn bản quy phạm pháp luật. Các quy định pháp luật không tồn tại biệt lập mà có mối liên hệ mật thiết, thống nhất về nội dung và hình thức, đảm bảo không có sự mâu thuẫn giữa các quy tắc. Nhờ tính hệ thống của pháp luật, các chủ thể trong xã hội có thể dễ dàng tra cứu và áp dụng pháp luật hiệu quả, giúp nhà nước quản lý xã hội một cách khoa học và toàn diện.

Đặc điểm thứ sáu của pháp luật là tính ổn định tương đối, theo đó pháp luật cần được duy trì bền vững trong một khoảng thời gian nhất định để tạo lòng tin cho các quan hệ xã hội. Nếu pháp luật thay đổi quá nhanh, nó sẽ gây khó khăn cho việc tuân thủ của người dân. Tuy nhiên, tính ổn định của pháp luật chỉ mang tính tương đối vì pháp luật phải vận động để phù hợp sự phát triển kinh tế - xã hội; nếu quan hệ thực tế đã thay đổi mà pháp luật vẫn giữ nguyên thì pháp luật sẽ trở thành rào cản đối với tiến bộ xã hội.

Kiểu pháp luật là khái niệm dùng để chỉ tổng thể các dấu hiệu của pháp luật gắn liền với một hình thái kinh tế - xã hội nhất định. Lịch sử đã trải qua 4 kiểu pháp luật: chủ nô, phong kiến, tư sản và xã hội chủ nghĩa. Trong đó, ba kiểu pháp luật bóc lột (chủ nô, phong kiến, tư sản) dựa trên chế độ tư hữu. Ngược lại với các kiểu pháp luật bóc lột, kiểu pháp luật xã hội chủ nghĩa dựa trên chế độ công hữu, thể hiện ý chí của nhân dân lao động nhằm hướng tới một xã hội dân chủ, bình đẳng và không còn áp bức.

Khái niệm kiểu pháp luật được hiểu là tổng thể những dấu hiệu phản ánh bản chất giai cấp, giá trị xã hội và điều kiện tồn tại của pháp luật trong một hình thái kinh tế xã hội. Việc xác định kiểu pháp luật làm rõ mối liên hệ giữa hệ thống quy tắc xử sự với nền tảng kinh tế và cấu trúc giai cấp. Trong lịch sử, tương ứng với mỗi hình thái kinh tế xã hội có nhà nước, pháp luật mang đặc trưng riêng biệt để thực hiện vai trò điều chỉnh quan hệ xã hội và bảo vệ trật tự theo ý chí của giai cấp cầm quyền.

Đặc điểm của ba kiểu pháp luật chủ nô, phong kiến và tư sản là đều được xây dựng dựa trên chế độ tư hữu và thể hiện ý chí giai cấp bóc lột. Những kiểu pháp luật bóc lột (chủ nô, phong kiến, tư sản) có nhiệm vụ bảo vệ quyền sở hữu tư nhân và duy trì sự áp bức đối với các tầng lớn lao động khác. Về mặt pháp lý, kiểu pháp luật chủ nô, phong kiến và tư sản xác lập sự bất bình đẳng và tạo cơ chế để giai cấp nắm quyền duy trì địa vị thông qua sức mạnh cưỡng chế của nhà nước.

Đặc điểm của kiểu pháp luật xã hội chủ nghĩa là được xây dựng trên nền tảng chế độ công hữu và thể hiện ý chí của giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động. Khác biệt với các kiểu pháp luật bóc lột, kiểu pháp luật xã hội chủ nghĩa hướng tới việc phủ nhận mọi hình thức áp bức và xây dựng xã hội dân chủ thực sự. Trong hệ thống pháp luật xã hội chủ nghĩa, mọi người dân được bảo đảm quyền bình đẳng và tham gia quản lý nhà nước. Kiểu pháp luật xã hội chủ nghĩa là công cụ bảo vệ lợi ích số đông quần chúng và thúc đẩy công bằng trong mọi lĩnh vực đời sống.

Quy phạm pháp luật là những quy tắc xử sự chung, có tính bắt buộc, do Nhà nước ban hành nhằm điều chỉnh các quan hệ xã hội. So với đạo đức, quy phạm pháp luật có đặc điểm riêng: tính bắt buộc chung, hình thức xác định, do cơ quan có thẩm quyền ban hành và được bảo đảm bằng cưỡng chế. Về cấu trúc, một quy phạm pháp luật hoàn chỉnh thường gồm ba bộ phận: giả định (mô tả tình huống), quy định (nêu cách xử sự) và chế tài (nêu hậu quả). Hiểu rõ khái niệm và cơ cấu quy phạm pháp luật giúp chủ thể xác định đúng nghĩa vụ và quyền lợi khi tham gia quan hệ pháp luật.

Khái niệm quy phạm pháp luật được hiểu là thước đo cho hành vi xử sự của con người do Nhà nước đặt ra hoặc thừa nhận. Trong đời sống, quy phạm pháp luật là loại quy phạm xã hội đặc biệt, tồn tại bên cạnh đạo đức hay tôn giáo nhưng có phạm vi tác động rộng lớn hơn. Quy phạm pháp luật là quy tắc xử sự chung, hiệu lực bắt buộc, được áp dụng lặp lại nhiều lần đối với mọi cơ quan, tổ chức và cá nhân. Đặc biệt, quy phạm pháp luật chỉ xuất hiện trong xã hội có Nhà nước và được Nhà nước bảo đảm thực hiện bằng sức mạnh công quyền để duy trì trật tự.

Đặc điểm thứ nhất của quy phạm pháp luật là tính bắt buộc chung, theo đó mọi thành viên xã hội đều phải tuân thủ khuôn mẫu mà pháp luật đề ra. Đặc điểm thứ hai của quy phạm pháp luật là được thể hiện dưới các hình thức xác định, thường là các điều khoản rõ ràng trong văn bản quy phạm pháp luật để mọi người dễ dàng tiếp cận. Đặc điểm thứ ba của quy phạm pháp luật là do các cơ quan nhà nước hoặc người có thẩm quyền ban hành theo trình tự luật định. Đặc điểm thứ tư của quy phạm pháp luật là phạm vi áp dụng gắn liền với lãnh thổ quốc gia hoặc đơn vị hành chính cụ thể. Đặc điểm thứ năm của quy phạm pháp luật là được bảo đảm thực hiện bằng sức mạnh cưỡng chế của nhà nước, điều này tạo ra sự khác biệt lớn nhất so với các quy tắc đạo đức thông thường.

Bộ phận thứ nhất trong cơ cấu quy phạm pháp luật là giả định, theo đó giả định mô tả những tình huống thực tế mà tại đó cần áp dụng quy phạm pháp luật tương ứng. Phần giả định trả lời cho câu hỏi: "Chủ thể nào? Trong hoàn cảnh nào?". Ví dụ về phần giả định trong quy phạm pháp luật, trong quy định về tội bắt cóc con tin, phần giả định sẽ mô tả hành vi bắt người khác làm con tin nhằm chiếm đoạt tài sản. Nếu chủ thể rơi vào đúng tình huống thực tế được mô tả trong phần giả định của quy phạm pháp luật, các nghĩa vụ pháp lý tiếp theo trong quy phạm pháp luật bắt đầu có hiệu lực đối với chủ thể đó.

Bộ phận thứ hai trong cơ cấu quy phạm pháp luật là quy định, theo đó trong cơ cấu của quy phạm pháp luật, bộ phận quy định trả lời cho câu hỏi: "Chủ thể được làm gì, không được làm gì hoặc phải làm gì?". Trong bộ phận quy định của quy phạm pháp luật, cách thức xử sự này có thể mang tính chất cho phép (chủ thể có quyền lựa chọn) hoặc mang tính chất bắt buộc. Ví dụ về bộ phận quy định trong quy phạm pháp luật, trong các quan hệ dân sự, bộ phận quy định có thể chỉ rõ rằng bên bảo lãnh sẽ được hưởng thù lao nếu các bên có thỏa thuận trước về việc này.

Bộ phận thứ ba trong cơ cấu quy phạm pháp luật là chế tài, theo đó trong cơ cấu của quy phạm pháp luật, bộ phận chế tài trả lời cho câu hỏi: "Chủ thể phải chịu hậu quả gì nếu không thực hiện đúng quy định?". Trong quy phạm pháp luật, các biện pháp chế tài có thể bao gồm phạt tù, phạt tiền, bồi thường thiệt hại tùy mức độ vi phạm. Ví dụ về bộ phận chế tài trong quy phạm pháp luật, đối với hành vi cố ý lây truyền HIV cho người khác, phần chế tài sẽ xác định khung hình phạt tù cụ thể mà người vi phạm phải gánh chịu. Chế tài đảm bảo tính nghiêm minh và hiệu quả điều chỉnh của quy phạm pháp luật.

Quan hệ pháp luật là hình thức pháp lý của các quan hệ xã hội được quy phạm pháp luật điều chỉnh, trong đó các bên có quyền và nghĩa vụ cụ thể. Một quan hệ pháp luật gồm ba thành phần: chủ thể (cá nhân/tổ chức có năng lực), khách thể (giá trị vật chất/tinh thần hướng tới) và nội dung (quyền và nghĩa vụ các bên). Sự phát sinh hay chấm dứt quan hệ pháp luật luôn gắn liền với các sự kiện pháp lý, bao gồm hành vi pháp lý dựa trên ý chí hoặc sự biến pháp lý xảy ra khách quan theo quy luật tự nhiên.

Khái niệm quan hệ pháp luật được hiểu là quan hệ xã hội đặc biệt được quy phạm pháp luật điều chỉnh, phát sinh dựa trên ý chí của Nhà nước và các bên tham gia. Nhà nước lựa chọn quan hệ xã hội quan trọng như gia đình hay lao động để áp dụng quy phạm pháp luật nhằm định hướng xã hội. Điểm khác biệt lớn nhất của quan hệ pháp luật so với các quan hệ xã hội khác là quan hệ pháp luật mang tính ý chí, được xác lập trên cơ sở pháp luật và có nội dung quyền, nghĩa vụ rõ ràng. Sự tồn tại quan hệ pháp luật phụ thuộc vào các điều kiện thực tế được luật dự liệu, gọi là sự kiện pháp lý.

Thành phần thứ nhất của quan hệ pháp luật là chủ thể, theo đó chủ thể là cá nhân hoặc tổ chức tham gia vào quan hệ dựa trên năng lực pháp luật và năng lực hành vi. Để trở thành chủ thể của quan hệ pháp luật, thực thể đó phải có năng lực pháp luật (khả năng hưởng quyền) và năng lực hành vi (khả năng thực hiện hành vi có ý thức). Trong quan hệ pháp luật, chủ thể cá nhân bao gồm công dân, người nước ngoài và người không quốc tịch, trong khi chủ thể tổ chức được chia thành pháp nhân và tổ chức không có tư cách pháp nhân. Năng lực chủ thể trong quan hệ pháp luật là điều kiện tiên quyết để một cá nhân hoặc tổ chức có thể nhân danh mình tham gia vào các giao dịch pháp lý.

Đặc điểm của chủ thể pháp nhân trong quan hệ pháp luật yêu cầu tổ chức đó hội đủ bốn điều kiện theo Bộ luật Dân sự 2015: được thành lập hợp pháp; Điều kiện thứ hai là pháp nhân phải có cơ cấu tổ chức chặt chẽ theo quy định của pháp luật; Điều kiện thứ ba là pháp nhân phải có tài sản độc lập và tự chịu trách nhiệm; Điều kiện thứ tư là pháp nhân phải có khả năng nhân danh mình tham gia các quan hệ pháp luật độc lập. Những tổ chức không đáp ứng đủ 4 điều kiện của pháp nhân này được gọi là tổ chức không có tư cách pháp nhân và có những hạn chế nhất định trong việc xác lập quan hệ pháp luật so với pháp nhân chính thức.

Thành phần thứ hai của quan hệ pháp luật là khách thể, theo đó khách thể là những giá trị vật chất, tinh thần mà các chủ thể tham gia mong muốn đạt được. Khách thể của quan hệ pháp luật đóng vai trò là động lực thúc đẩy các bên xác lập quan hệ pháp luật và là đối tượng mà quyền, nghĩa vụ hướng tới. Trong thực tế, khách thể có thể là hàng hóa, sức khỏe, danh dự hoặc các tác phẩm trí tuệ. Nếu không có khách thể, quan hệ pháp luật sẽ mất đi mục đích tồn tại và các chủ thể không có căn cứ xác định lợi ích mà mình được hưởng từ quan hệ đó.

Thành phần thứ ba của quan hệ pháp luật là nội dung, theo đó nội dung bao gồm tổng thể các quyền chủ thể và nghĩa vụ pháp lý của các bên tham gia. Trong nội dung của quan hệ pháp luật, quyền chủ thể là khả năng xử sự của một bên được pháp luật cho phép thực hiện nhằm thỏa mãn lợi ích, nhưng nằm trong giới hạn nhà nước quy định. Trong nội dung của quan hệ pháp luật, nghĩa vụ chủ thể là cách xử sự bắt buộc mà một bên phải thực hiện để đáp ứng quyền lợi bên kia. Quyền và nghĩa vụ thường đối xứng, tuy nhiên có trường hợp đặc biệt như tặng cho tài sản, chỉ một bên có quyền mà bên kia không có nghĩa vụ pháp lý đối ứng trực tiếp.

Khái niệm sự kiện pháp lý được xác định là những tình huống hoặc hiện tượng xảy ra mà pháp luật gắn chúng với việc làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quan hệ pháp luật cụ thể. Căn cứ vào ý chí, sự kiện pháp lý chia thành hành vi pháp lý và sự biến pháp lý. Trong sự kiện pháp lý, hành vi pháp lý là những xử sự (làm hoặc không làm) có ý chí của chủ thể như ký hợp đồng hoặc đăng ký kết hôn. Ngược lại, trong sự kiện pháp lý, sự biến pháp lý là những hiện tượng tự nhiên xảy ra khách quan ngoài ý chí con người như thiên tai hay cái chết tự nhiên, nhưng vẫn dẫn đến hậu quả pháp lý nhất định. Sự kiện pháp lý là cầu nối đưa quy phạm pháp luật vào áp dụng thực tế.

Căn cứ vào hậu quả pháp lý, người ta phân loại thành sự kiện pháp lý đơn giản và sự kiện pháp lý phức tạp. Trong phân loại sự kiện pháp lý, sự kiện pháp lý đơn giản là một sự việc duy nhất chỉ làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt một quan hệ pháp luật duy nhất, ví dụ quyết định cho thôi việc làm chấm dứt quan hệ lao động. Trong phân loại sự kiện pháp lý, sự kiện pháp lý phức tạp là một sự việc hoặc một nhóm sự việc cùng lúc làm phát sinh hoặc chấm dứt nhiều quan hệ pháp luật khác nhau. Điển hình của sự kiện pháp lý phức tạp là sự kiện một người qua đời, sự việc này vừa làm chấm dứt quan hệ hôn nhân, lao động, vừa phát sinh quan hệ thừa kế tài sản.

Ý thức pháp luật và thực hiện pháp luật là hai khía cạnh quyết định hiệu quả hệ thống pháp luật. Ý thức pháp luật bao gồm tư tưởng, thái độ đối với pháp luật, là tiền đề xây dựng và thực thi luật. Thực hiện pháp luật là quá trình đưa quy định vào thực tế qua 4 hình thức: tuân thủ (kiềm chế hành vi cấm), thi hành (thực hiện nghĩa vụ tích cực), sử dụng (thực hiện quyền) và áp dụng (cơ quan nhà nước tổ chức thực hiện). Trong các hình thức thực hiện pháp luật, áp dụng pháp luật là hình thức mang tính quyền lực, đòi hỏi trình tự chặt chẽ để cá biệt hóa quy phạm vào từng tình huống cụ thể.

Khái niệm ý thức pháp luật được xác định là tổng hợp những tư tưởng, thái độ và hiểu biết của con người đối với hệ thống pháp luật hiện hành. Ý thức pháp luật là lăng kính chủ quan giúp chủ thể phân biệt hành vi hợp pháp và bất hợp pháp. Là bộ phận của ý thức xã hội, ý thức pháp luật phát triển gắn liền với nhà nước và giai cấp, phản ánh nhận thức về công lý. Ý thức pháp luật có tính độc lập tương đối, đôi khi có thể lạc hậu hoặc tiến bộ hơn thực tế xã hội, nhưng luôn đóng vai trò định hướng cho hành vi xử sự của con người.

Vai trò thứ nhất của ý thức pháp luật là tiền đề tư tưởng để xây dựng hệ thống pháp luật, giúp phản ánh ý chí giai cấp thống trị trước thay đổi xã hội. Vai trò thứ hai của ý thức pháp luật là nhân tố thúc đẩy việc thực hiện pháp luật trong đời sống, vì khi ý thức pháp luật được nâng cao thông qua tuyên truyền và giáo dục, các chủ thể sẽ tự giác xử sự phù hợp với quy định mà không cần cưỡng chế. Vai trò thứ ba của ý thức pháp luật là cơ sở cho việc áp dụng đúng đắn các quy phạm pháp luật, giúp các cơ quan có thẩm quyền hiểu đúng tinh thần của luật để xử lý các tình huống thực tế một cách chính xác, công bằng và hiệu quả.

Hình thức thứ nhất của thực hiện pháp luật là tuân thủ pháp luật, theo đó chủ thể thực hiện yêu cầu nhà nước bằng hành vi kiềm chế, không làm những gì pháp luật ngăn cấm. Trong tuân thủ pháp luật, nghĩa vụ chủ thể là "không được làm", ví dụ không trộm cắp, không vi phạm điều cấm. Tuân thủ pháp luật là mức độ thực hiện cơ bản nhất, đảm bảo ranh giới an toàn pháp lý không bị phá vỡ, góp phần giữ gìn trật tự và an ninh chung cho toàn xã hội.

Hình thức thứ hai của thực hiện pháp luật là thi hành pháp luật, theo đó chủ thể thực hiện các nghĩa vụ quy định một cách tích cực bằng hành vi cụ thể. Khác với tính thụ động của tuân thủ, thi hành pháp luật yêu cầu chủ thể phải "làm" việc gì đó theo mệnh lệnh pháp luật. Ví dụ điển hình cho thi hành pháp luật là việc cá nhân chủ động kê khai và nộp thuế đúng hạn, hoặc thực hiện nghĩa vụ quân sự. Đây là hình thức quan trọng để nhà nước huy động nguồn lực và duy trì các hoạt động quản trị quốc gia.

Hình thức thứ ba của thực hiện pháp luật là sử dụng pháp luật, theo đó chủ thể thực hiện các quyền được phép tùy theo ý chí và nhu cầu cá nhân. Hình thức sử dụng pháp luật thể hiện tính chủ động và tự do của cá nhân trong khuôn khổ pháp lý nhằm thỏa mãn các lợi ích vật chất và tinh thần của chủ thể. Ví dụ về hình thức sử dụng pháp luật, công dân có quyền sử dụng pháp luật để đăng ký thành lập doanh nghiệp hoặc yêu cầu nhà nước bảo vệ quyền lợi hợp pháp khi bị xâm phạm.

Hình thức thứ tư của thực hiện pháp luật là áp dụng pháp luật, theo đó Nhà nước thông qua cơ quan có thẩm quyền đưa quy định pháp luật vào từng trường hợp cá biệt. Áp dụng pháp luật vừa là hình thức thực hiện, vừa là biện pháp đảm bảo pháp luật được thi hành, ví dụ Cảnh sát giao thông xử phạt người vi phạm hoặc Tòa án giải quyết tranh chấp. Đặc điểm áp dụng pháp luật là mang tính quyền lực nhà nước, tuân thủ thủ tục chặt chẽ và đòi hỏi sự sáng tạo của người áp dụng khi gặp tình huống pháp luật chưa quy định rõ ràng.

Nguyên tắc áp dụng pháp luật tương tự được thực hiện khi có những tình huống phát sinh mà pháp luật chưa có quy định trực tiếp hoặc quy định không rõ ràng. Hình thức áp dụng tương tự quy phạm pháp luật là giải quyết vụ việc dựa trên một quy phạm điều chỉnh trường hợp khác nhưng có nội dung liên quan gần gũi. Hình thức áp dụng tương tự pháp luật là giải quyết vụ việc dựa trên nguyên tắc chung và tinh thần hệ thống pháp luật khi không tìm được quy phạm tương đương. Việc áp dụng tương tự pháp luật phải đảm bảo tính khách quan và chỉ được thực hiện trong phạm vi pháp luật cho phép.

Vi phạm pháp luật và trách nhiệm pháp lý là hai khái niệm trung tâm trong xử lý hành vi xâm hại trật tự xã hội. Vi phạm pháp luật là hành vi có lỗi, do chủ thể có năng lực thực hiện, trái pháp luật và xâm hại quan hệ xã hội được bảo vệ. Cấu thành vi phạm gồm 4 yếu tố: mặt khách quan, mặt chủ quan, chủ thể và khách thể. Tương ứng với mức độ nguy hiểm, có 4 loại vi phạm: hình sự, dân sự, hành chính và kỷ luật. Khi có vi phạm xảy ra, trách nhiệm pháp lý được áp dụng như biện pháp cưỡng chế nhà nước, buộc chủ thể vi phạm gánh chịu hậu quả bất lợi qua các chế tài cụ thể.

Khái niệm vi phạm pháp luật được xác định là hành vi trái luật của cá nhân/tổ chức có năng lực hành vi, thực hiện một cách cố ý hoặc vô ý. Hành vi vi phạm này xâm hại quan hệ xã hội được bảo vệ, gây thiệt hại thực tế hoặc đe dọa thiệt hại. Để bị coi là vi phạm pháp luật, hành vi phải hội đủ 4 dấu hiệu: là hành vi cụ thể; trái quy định pháp luật; có lỗi của chủ thể; và chủ thể phải có năng lực hành vi. Nếu thiếu một trong 4 dấu hiệu của vi phạm pháp luật, hành vi của chủ thể sẽ không bị truy cứu trách nhiệm pháp lý theo quy định của nhà nước.

Dấu hiệu thứ nhất của vi phạm pháp luật là phải thể hiện bằng một hành vi cụ thể, theo đó chỉ những hành động/không hành động thực tế mới bị xử lý, còn ý nghĩ xấu thì không. Dấu hiệu thứ hai của vi phạm pháp luật là hành vi phải trái với quy định của pháp luật, xảy ra khi chủ thể làm ngược lại yêu cầu hoặc tinh thần của luật. Dấu hiệu thứ ba của vi phạm pháp luật là hành vi phải có lỗi, thể hiện thái độ tâm lý của con người đối với hành vi và hậu quả gây ra; nếu thực hiện trong tình thế cấp thiết thì không bị coi là có lỗi. Dấu hiệu thứ tư của vi phạm pháp luật là chủ thể phải có năng lực hành vi, nghĩa là đủ điều kiện về tuổi và khả năng nhận thức làm chủ hành vi theo quy định của từng loại quan hệ pháp luật.

Mặt khách quan của vi phạm pháp luật bao gồm dấu hiệu thể hiện ra bên ngoài giúp nhận diện sự xâm hại thực tế cho xã hội. Các yếu tố cấu thành mặt khách quan của vi phạm pháp luật bao gồm hành vi trái pháp luật, sự thiệt hại thực tế và mối quan hệ nhân quả giữa hành vi đó với thiệt hại. Việc xác định mặt khách quan của vi phạm pháp luật cho phép cơ quan nhà nước đánh giá được mức độ nguy hiểm và tính chất hậu quả. Mặt khách quan của vi phạm pháp luật là căn cứ quan trọng để nhận diện vi phạm trên thực tế trước khi xem xét các yếu tố tâm lý bên trong của người thực hiện hành vi trái pháp luật.

Mặt chủ quan của vi phạm pháp luật bao gồm những dấu hiệu bên trong thể hiện trạng thái tâm lý chủ thể khi vi phạm. Yếu tố cốt lõi trong mặt chủ quan của vi phạm pháp luật là lỗi, được chia thành hai dạng chính là lỗi cố ý và lỗi vô ý. Việc xác định rõ mặt chủ quan của vi phạm pháp luật giúp cơ quan có thẩm quyền xử lý đúng mức độ và cá biệt hóa hình phạt cho từng chủ thể. Trong mặt chủ quan của vi phạm pháp luật, động cơ và mục đích dù không phải là yếu tố bắt buộc trong mọi loại vi phạm nhưng lại có ý nghĩa quan trọng trong đánh giá tính chất nghiêm trọng của hành vi vi phạm pháp luật.

Phân loại vi phạm pháp luật dựa trên tính chất nguy hiểm cho xã hội gồm 4 loại chính: hình sự, dân sự, hành chính và kỷ luật. Vi phạm hình sự (tội phạm) là hành vi nguy hiểm nhất quy định trong Bộ luật Hình sự. Vi phạm dân sự xâm hại quan hệ tài sản và nhân thân. Vi phạm hành chính có mức độ nguy hiểm thấp hơn tội phạm, xâm hại quy tắc quản lý nhà nước. Vi phạm kỷ luật là hành vi xâm hại nội quy lao động của cơ quan. Mỗi loại vi phạm sẽ có chủ thể và cơ chế xử lý khác nhau theo quy định của từng ngành luật tương ứng trong hệ thống pháp luật.

Khái niệm trách nhiệm pháp lý được hiểu là quan hệ đặc biệt giữa Nhà nước và chủ thể vi phạm pháp luật, trong đó Nhà nước áp dụng biện pháp cưỡng chế trừng phạt. Trách nhiệm pháp lý bắt buộc chủ thể vi phạm gánh chịu hậu quả bất lợi quy định trong phần chế tài của quy phạm pháp luật. Đặc điểm trách nhiệm pháp lý là dựa trên cơ sở có vi phạm xảy ra, thể hiện phản ứng của Nhà nước thông qua cơ quan thẩm quyền. Toàn bộ quá trình áp dụng trách nhiệm pháp lý phải tuân thủ nghiêm ngặt trình tự luật định để đảm bảo tính công bằng và minh bạch.

Các loại trách nhiệm pháp lý tương ứng gồm trách nhiệm hình sự, dân sự, hành chính và kỷ luật. Trách nhiệm hình sự là loại nghiêm khắc nhất do Tòa án áp dụng đối với tội phạm. Trách nhiệm dân sự buộc chủ thể vi phạm bồi thường thiệt hại bằng tài sản hoặc công sức cho bên bị xâm hại. Trách nhiệm hành chính do cơ quan nhà nước áp dụng đối với vi phạm hành chính với mức chế tài nhẹ hơn hình sự (như phạt tiền). Trách nhiệm kỷ luật do người đứng đầu cơ quan áp dụng đối với nhân viên vi phạm nội quy bằng hình thức như khiển trách, cảnh cáo hoặc buộc thôi việc.

Mối quan hệ giữa trách nhiệm pháp lý và vi phạm pháp luật là mối quan hệ mật thiết, trong đó vi phạm pháp luật là cơ sở duy nhất để xác định trách nhiệm pháp lý. Thông thường, ứng với mỗi hành vi vi phạm, chủ thể có thể gánh chịu một hoặc nhiều loại trách nhiệm pháp lý (ví dụ vừa bị phạt hành chính, vừa bồi thường dân sự). Tuy nhiên, có trường hợp đặc thù trong dân sự, chủ thể gánh chịu trách nhiệm pháp lý ngay cả khi không có lỗi trực tiếp (như bồi thường do nguồn nguy hiểm cao độ). Việc xử lý trách nhiệm pháp lý hướng tới mục tiêu giáo dục, răn đe và khôi phục trật tự xã hội.

Pháp chế là chế độ đòi hỏi sự tôn trọng và chấp hành pháp luật triệt để từ tất cả các chủ thể, bao gồm Nhà nước, tổ chức và công dân. Pháp chế chính là cơ chế tổ chức thực hiện pháp luật phù hợp với bản chất của nhà nước, trong đó pháp luật đóng vai trò là tiền đề cốt yếu. Để tăng cường pháp chế, Nhà nước cần thực hiện 3 nhóm biện pháp: hoàn thiện hệ thống pháp luật; đẩy mạnh tuyên truyền giải thích luật; và tăng cường giám sát xử lý nghiêm vi phạm. Duy trì pháp chế giúp đảm bảo tính thượng tôn pháp luật và ngăn chặn lạm quyền trong bộ máy nhà nước.

Khái niệm pháp chế được xác định là chế độ đảm bảo sự tồn tại và hiệu lực hệ thống pháp luật trong đời sống xã hội. Trong chế độ pháp chế, mọi chủ thể từ cơ quan Nhà nước đến công dân đều có nghĩa vụ chấp hành quy định pháp luật triệt để. Pháp chế không đơn thuần là sự tồn tại văn bản luật mà là cơ chế thực hiện chúng trên thực tế. Giữa pháp chế và pháp luật có mối liên hệ mật thiết, trong đó pháp luật là tiền đề và nội dung, còn pháp chế là trạng thái xã hội nơi pháp luật được thực thi nghiêm minh.

Biện pháp thứ nhất để tăng cường pháp chế là đẩy mạnh xây dựng hệ thống pháp luật hoàn thiện, theo đó Nhà nước phải tạo ra quy tắc xử sự đầy đủ, phù hợp thực tiễn. Hệ thống pháp luật hoàn thiện là căn cứ pháp lý để đòi hỏi mọi chủ thể chấp hành nghiêm chỉnh. Nếu thiếu quy định pháp luật rõ ràng, việc thiết lập chế độ pháp chế sẽ trở nên bất khả thi. Do đó, công tác lập pháp luôn là bước đi đầu tiên và quan trọng nhất trong lộ trình củng cố tính thượng tôn pháp luật tại mỗi quốc gia.

Biện pháp thứ hai để tăng cường pháp chế là đẩy mạnh tổ chức thực hiện pháp luật, theo đó Nhà nước tập trung tuyên truyền và giáo dục pháp luật rộng rãi. Mục tiêu hoạt động này là nâng cao ý thức tôn trọng pháp luật và hình thành thói quen xử sự đúng luật của các chủ thể. Bên cạnh đó, Nhà nước cần nghiên cứu giải thích pháp luật để giúp mọi chủ thể hiểu đúng và áp dụng thống nhất quy định. Việc hiểu rõ pháp luật là điều kiện cần thiết để các cá nhân có thể tự giác thực hiện đúng các quyền và nghĩa vụ của mình.

Biện pháp thứ ba để tăng cường pháp chế là tăng cường kiểm tra và xử lý nghiêm minh vi phạm, theo đó cơ quan bảo vệ pháp luật phải phát hiện kịp thời và xử lý đúng quy định mọi sai phạm. Việc xử lý nghiêm minh mang tính răn đe, giáo dục ý thức tôn trọng pháp luật cho toàn xã hội. Đặc biệt, Nhà nước cần kiểm tra thường xuyên việc thực hiện pháp luật ngay trong nội bộ bộ máy nhà nước nhằm ngăn chặn hành vi lạm quyền, tư lợi cá nhân của người có thẩm quyền. Sự nghiêm minh trong xử lý vi phạm là then chốt để duy trì kỷ cương pháp chế.

Xây dựng cơ chế giám sát hoạt động xây dựng và thực thi pháp luật đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ giữa hoạt động tự kiểm tra của hành chính, giám sát của dân cử và sự phản biện từ người dân. Khi mọi hành vi ban hành văn bản trái luật hoặc thực thi tùy tiện đều được phát hiện kịp thời, chế độ pháp chế sẽ thực sự trở thành công cụ hữu hiệu để quản lý xã hội và bảo vệ quyền lợi chính đáng của công dân trong nhà nước pháp quyền.

[Chương 4: Hình thức pháp luật]

Hình thức pháp luật là các phương thức tồn tại thực tế của quy phạm pháp luật, đóng vai trò là căn cứ để giải quyết các vụ việc pháp lý. Có ba hình thức pháp luật bên ngoài (nguồn luật) chính: tập quán pháp (nhà nước thừa nhận thói quen cộng đồng), tiền lệ pháp (phán quyết tòa án làm cơ sở cho vụ việc tương tự) và văn bản quy phạm pháp luật (văn bản do cơ quan thẩm quyền ban hành). Mỗi hình thức pháp luật đều có ưu điểm riêng, trong đó văn bản quy phạm pháp luật được coi là tiến bộ nhất và chiếm vị trí chủ đạo trong hệ thống pháp luật hiện đại.

Khái niệm hình thức pháp luật được hiểu là phương thức biểu hiện ra bên ngoài của quy phạm pháp luật nhằm làm căn cứ cho chủ thể thẩm quyền giải quyết vụ việc thực tế. Hình thức pháp luật không chỉ trả lời về nguồn gốc luật mà còn phản ánh ý chí giai cấp cầm quyền qua cách điều hành xã hội. Tại Việt Nam, hình thức pháp luật chia thành hình thức bên trong và hình thức bên ngoài. Trong đó, hình thức bên ngoài tập trung vào nguồn luật cụ thể mà xã hội có thể tiếp cận trực tiếp như tập quán pháp, án lệ (tiền lệ pháp) và hệ thống văn bản quy phạm pháp luật.

Hình thức thứ nhất của pháp luật là tập quán pháp, được hiểu là những quy tắc xử sự từ các thói quen cộng đồng lâu đời được nhà nước thừa nhận và bảo đảm thực hiện. Khi nhà nước sử dụng tập quán pháp để điều chỉnh quan hệ xã hội, các thói quen cộng đồng trở thành chuẩn mực pháp lý bắt buộc chung. Ưu điểm của tập quán pháp là giúp nhà nước giảm chi phí xây dựng và tuyên truyền pháp luật. Tuy nhiên, tập quán pháp cũng gây khó khăn cho thẩm phán trong việc xác minh vì tính chất cục bộ, phụ thuộc nhiều vào văn hóa địa phương.

Hình thức thứ hai của pháp luật là tiền lệ pháp, tại Việt Nam thường được gọi là án lệ, là các phán quyết của tòa án đối với những vụ việc cụ thể đã được giải quyết làm cơ sở để xử lý các vụ việc có tình tiết tương tự về sau. Tiền lệ pháp có đặc trưng là được tạo ra từ hoạt động của cơ quan xét xử. Hoạt động của tiền lệ pháp dựa trên nguyên tắc công bằng "các trường hợp giống nhau phải được xử lý như nhau". Dù có tính thực tiễn cao, tiền lệ pháp vẫn gặp hạn chế do tính hệ thống không chặt chẽ bằng văn bản thành văn.

Hình thức thứ ba của pháp luật là văn bản quy phạm pháp luật, đây là loại văn bản do nhà nước ban hành theo trình tự chặt chẽ, chứa đựng các quy tắc xử sự chung. So với các hình thức khác, văn bản quy phạm pháp luật thể hiện rõ nét nhất ý chí của giai cấp cầm quyền. Văn bản quy phạm pháp luật được coi là hình thức pháp luật tiến bộ nhất hiện nay nhờ tính thành văn, sự sắp xếp hệ thống khoa học giúp người dân dễ dàng nhận thức. Tuy nhiên, hình thức văn bản quy phạm pháp luật vẫn có thể tồn tại những lỗ hổng pháp lý nếu hoạt động lập pháp không kịp dự liệu hết thực tiễn đời sống.

Đặc trưng thứ nhất của văn bản quy phạm pháp luật là do nhà nước ban hành và bảo đảm thực hiện. Đặc trưng thứ hai của văn bản quy phạm pháp luật là chứa đựng nội dung là các quy phạm pháp luật, tức là các quy tắc ứng xử bắt buộc mà mọi chủ thể phải tuân theo. Đặc trưng thứ ba của văn bản quy phạm pháp luật là được ban hành theo một quy trình, thủ tục cực kỳ nghiêm ngặt do luật định nhằm đảm bảo tính thống nhất và hiệu lực pháp lý cao. Chính sự kết hợp giữa hình thức văn bản và nội dung quy phạm chặt chẽ đã giúp văn bản quy phạm pháp luật trở thành nền tảng quan trọng nhất trong việc duy trì sự ổn định quốc gia.

Hình thức pháp luật Việt Nam hiện nay bao gồm ba nguồn chính là tập quán pháp, án lệ và văn bản quy phạm pháp luật. Tập quán pháp là các quy tắc xử sự rõ ràng hình thành lâu đời trong cộng đồng. Án lệ là các lập luận trong bản án đã có hiệu lực pháp luật được Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao lựa chọn. Văn bản quy phạm pháp luật là hình thức chủ đạo nhất, do cơ quan có thẩm quyền ban hành nhằm điều chỉnh các quan hệ xã hội trên phạm vi cả nước.

Khái niệm tập quán pháp tại Việt Nam được xác định là quy tắc xử sự có nội dung rõ ràng, được lặp đi lặp lại trong thời gian dài tại một vùng miền. Tập quán pháp đóng vai trò bổ trợ quan trọng nhằm khắc phục các lỗ hổng pháp lý trong trường hợp các bên tham gia quan hệ dân sự không có thỏa thuận. Tuy nhiên, việc áp dụng tập quán pháp phải tuân thủ điều kiện không được trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự. Mặc dù có ưu điểm là dễ được người dân tự nguyện tuân thủ, tập quán pháp vẫn là hình thức pháp luật thứ yếu.

Khái niệm án lệ (tiền lệ pháp) tại Việt Nam là những lập luận và phán quyết trong các bản án của Tòa án được Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao lựa chọn. Án lệ đóng vai trò làm rõ những quy định pháp luật còn có cách hiểu khác nhau. Đặc điểm cốt lõi của án lệ là bảo đảm những vụ việc có tình tiết tương tự nhau thì phải được giải quyết như nhau. Khi xét xử, Thẩm phán có nghĩa vụ nghiên cứu án lệ; trường hợp không áp dụng án lệ đối với vụ việc tương tự, Thẩm phán phải nêu rõ lý do trong bản án để đảm bảo tính minh bạch.

Khái niệm văn bản quy phạm pháp luật tại Việt Nam là văn bản có chứa quy phạm pháp luật, được ban hành đúng thẩm quyền, hình thức và trình tự thủ tục. Văn bản quy phạm pháp luật là hình thức pháp luật cơ bản nhất, thể hiện rõ nét ý chí của Nhà nước. Để được công nhận là văn bản quy phạm pháp luật, văn bản đó bắt buộc phải chứa đựng các quy tắc xử sự chung áp dụng lặp đi lặp lại. Nếu một văn bản chứa quy phạm nhưng không tuân thủ đúng thẩm quyền hoặc thủ tục ban hành thì văn bản đó không được coi là văn bản quy phạm pháp luật.

Đặc điểm thứ nhất của văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam là chứa đựng các quy phạm pháp luật mang tính bắt buộc. Đặc điểm thứ hai của văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam là phải được ban hành đúng thẩm quyền, bao gồm thẩm quyền về nội dung (vấn đề được phép quy định) và thẩm quyền về hình thức (tên gọi loại văn bản gắn liền với từng chủ thể cụ thể). Ví dụ về thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật, chỉ Ủy ban Thường vụ Quốc hội mới có quyền ban hành Pháp lệnh, và chỉ Chủ tịch nước mới có quyền ban hành Lệnh. Đặc điểm thứ ba của văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam là phải tuân thủ trình tự và thủ tục soạn thảo nghiêm ngặt nhằm bảo đảm tính hệ thống và ổn định.

Việc xác định rõ các nội dung chủ yếu của văn bản quy phạm pháp luật giúp các cơ quan, tổ chức và cá nhân dễ dàng nhận thức và thực hiện đúng các quyền, nghĩa vụ pháp lý của mình. Tính xác định về hình thức và nội dung của văn bản quy phạm pháp luật giúp hạn chế sự tùy tiện trong việc áp dụng pháp luật, tạo ra một môi trường pháp lý ổn định. Tính xác định về hình thức và nội dung của văn bản quy phạm pháp luật là cơ sở then chốt để xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa tại Việt Nam, nơi pháp luật giữ vị trí thượng tôn.

Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam hiện nay bao gồm 25 loại văn bản do các cơ quan nhà nước từ trung ương đến địa phương ban hành. Các loại văn bản tiêu biểu bao gồm: Hiến pháp, Luật, Nghị quyết của Quốc hội. Trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam, các văn bản tiêu biểu tiếp theo bao gồm: Pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; Lệnh của Chủ tịch nước; Nghị định của Chính phủ. Trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam, các văn bản tiêu biểu còn bao gồm: Quyết định của Thủ tướng; Thông tư của các Bộ trưởng. Trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam, các văn bản địa phương bao gồm: Nghị quyết, Quyết định của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp. Tuy nhiên hệ thống văn bản quy phạm pháp luật cũng tồn tại những nhược điểm như chi phí ban hành cao.

Danh mục các loại văn bản quy phạm pháp luật cấp Trung ương bao gồm những văn bản có giá trị pháp lý cao nhất, đứng đầu là Hiến pháp. Tiếp theo trong danh mục văn bản quy phạm pháp luật cấp Trung ương là các văn bản do Quốc hội ban hành gồm Bộ luật, Luật và Nghị quyết. Trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật cấp Trung ương, Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thẩm quyền ban hành Pháp lệnh, Nghị quyết và Nghị quyết liên tịch. Trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật cấp Trung ương, Chủ tịch nước ban hành Lệnh và Quyết định. Chính phủ ban hành Nghị định và Nghị quyết liên tịch. Trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật cấp Trung ương, Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ban hành Nghị quyết, còn các Bộ trưởng ban hành Thông tư cụ thể hóa luật.

Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền địa phương được phân chia theo ba cấp hành chính: tỉnh, huyện và xã. Tại cấp tỉnh, Hội đồng nhân dân ban hành Nghị quyết và Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định. Tại cấp huyện và cấp xã, các cơ quan quyền lực và hành chính địa phương cũng ban hành Nghị quyết và Quyết định trong phạm vi thẩm quyền. Hệ thống văn bản địa phương cùng với văn bản trung ương tạo thành một mạng lưới quy định bao phủ toàn quốc, đảm bảo sự thống nhất pháp lý từ trung ương đến cơ sở.

Hệ thống liệt kê văn bản giúp các chủ thể dễ dàng nhận dạng đâu là văn bản chứa quy phạm pháp luật để tuân thủ. Tuy nhiên, cách quy định này cũng bộc lộ hạn chế khi nhiều văn bản có tên gọi giống văn bản quy phạm nhưng nội dung chỉ mang tính hành chính cá biệt. Hạn chế trong cách phân loại văn bản quy phạm dẫn đến việc phải ban hành thêm nhiều văn bản hướng dẫn, làm tăng sự phức tạp cho người dân khi tra cứu, đồng thời gây lãng phí thời gian của bộ máy nhà nước.

Bản chất của hoạt động sáng tạo pháp lý luôn phải đối mặt với vấn đề lỗ hổng pháp lý. Dù trình độ lập pháp cao đến đâu, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật vẫn có phạm vi điều chỉnh giới hạn. Những thiếu hụt trong hệ thống lập pháp tạo ra các lỗ hổng pháp lý, khiến văn bản quy phạm pháp luật đôi khi trở nên kém linh hoạt. Do đó, việc chấp nhận sự tồn tại song song của các nguồn luật bổ trợ như tập quán hay án lệ là cần thiết để đảm bảo mọi quan hệ xã hội được điều chỉnh công bằng.

Hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật được xem xét dựa trên ba phương diện: thời gian, không gian và đối tượng tác động. Điều kiện tiên quyết để văn bản có hiệu lực thi hành là phải được đăng Công báo hoặc niêm yết công khai. Việc xác định đúng hiệu lực theo thời gian, không gian và đối tượng giúp đảm bảo tính chính xác và thống nhất trong quá trình thực thi pháp luật. Toàn bộ các quy tắc về hiệu lực nhằm bảo đảm người dân có thể tiếp cận và thực hiện đúng pháp luật Việt Nam.

Khái niệm hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật được hiểu là khả năng tác động thực tế của văn bản đó vào đời sống. Theo quy định, một văn bản sẽ không có hiệu lực thi hành nếu không tuân thủ quy định về đăng Công báo. Văn bản quy phạm pháp luật cấp trung ương bắt buộc phải đăng trên Công báo nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Đối với văn bản quy phạm pháp luật cấp địa phương, văn bản của cấp tỉnh phải đăng Công báo tỉnh, trong khi văn bản của cấp huyện và cấp xã phải được niêm yết công khai tại địa phương.

Hiệu lực theo thời gian của văn bản quy phạm pháp luật là khoảng thời gian tác động của văn bản. Thời điểm bắt đầu phát sinh hiệu lực thường không được sớm hơn 45 ngày đối với văn bản trung ương, 10 ngày đối với văn bản cấp tỉnh và 07 ngày đối với văn bản cấp huyện kể từ ngày ký ban hành. Đối với các trường hợp đặc biệt được ban hành theo thủ tục rút gọn, văn bản quy phạm pháp luật có thể có hiệu lực ngay tại thời điểm thông qua để kịp thời giải quyết các vấn đề cấp bách.

Khái niệm hiệu lực hồi tố là việc một văn bản quy phạm pháp luật có tác động trở về trước cho những hành vi xảy ra trước khi văn bản được ban hành. Hiệu lực hồi tố chỉ áp dụng đối với văn bản quy phạm pháp luật cấp trung ương trong những trường hợp thật sự cần thiết. Pháp luật Việt Nam nghiêm cấm hồi tố để quy định trách nhiệm pháp lý mới hoặc nặng hơn đối với hành vi đã xảy ra. Các văn bản quy phạm pháp luật do chính quyền địa phương ban hành tuyệt đối không được phép quy định hiệu lực hồi tố dưới bất kỳ hình thức nào.

Trạng thái ngưng hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật xảy ra khi văn bản tạm thời bị gián đoạn thi hành trong một khoảng thời gian theo quyết định của cơ quan nhà nước. Trạng thái hết hiệu lực thi hành của văn bản quy phạm pháp luật xảy ra khi văn bản bị bãi bỏ hoặc hết thời hạn hiệu lực đã định sẵn. Một nguyên tắc quan trọng là khi văn bản luật mẹ hết hiệu lực, các văn bản quy định chi tiết thi hành của văn bản luật đó cũng sẽ đồng thời hết hiệu lực pháp lý, nhằm đảm bảo tính thống nhất của hệ thống pháp luật.

Hiệu lực theo không gian và hiệu lực theo đối tượng tác động xác định phạm vi lãnh thổ và nhóm chủ thể áp dụng. Văn bản trung ương có hiệu lực trên phạm vi cả nước, trong khi văn bản địa phương chỉ có hiệu lực thi hành trong địa giới hành chính của địa phương đó. Hiệu lực theo đối tượng tác động xác định rõ cá nhân hay tổ chức nào chịu sự điều chỉnh của các quy phạm. Việc xác định rõ hai loại hiệu lực này giúp các chủ thể thực thi đúng quyền và nghĩa vụ trong giới hạn mà pháp luật cho phép.

[Chương 5: Khái quát về hệ thống pháp luật Việt Nam]

Hệ thống pháp luật Việt Nam là một cấu trúc thống nhất bao gồm các quy phạm pháp luật, chế định pháp luật và ngành luật. Hệ thống pháp luật Việt Nam được cấu thành bởi hai mặt cơ bản: cấu trúc bên trong và hình thức thể hiện bên ngoài. Cấu trúc bên trong bao gồm ba yếu tố: quy phạm pháp luật, chế định pháp luật và ngành luật. Hình thức thể hiện bên ngoài chính là hệ thống văn bản quy phạm pháp luật được sắp xếp theo trật tự hiệu lực chặt chẽ nhằm điều chỉnh mọi lĩnh vực đời sống.

Khái niệm hệ thống pháp luật Việt Nam là tổng thể các quy phạm pháp luật có mối liên hệ nội tại thống nhất với nhau. Toàn bộ hệ thống pháp luật Việt Nam được phân định rõ ràng thành các chế định và ngành luật cụ thể để quản lý xã hội. Việc tổ chức hệ thống văn bản quy phạm pháp luật theo trật tự thứ bậc giúp các chủ thể dễ dàng tra cứu và tuân thủ pháp luật. Toàn bộ các quy định được thể hiện trong các văn bản do Nhà nước ban hành, giúp các chủ thể nhận thức được tính logic của cấu trúc pháp lý Việt Nam.

Trong hệ thống pháp luật Việt Nam, quy phạm pháp luật được coi là phần tử nhỏ nhất và là yếu tố mang tính cơ sở, tạo tiền đề để xây dựng các đơn vị lớn hơn. Quy phạm pháp luật là những quy tắc xử sự mang tính bắt buộc do Nhà nước ban hành nhằm định hướng hành vi xã hội. Mọi sự thay đổi của hệ thống pháp luật Việt Nam đều bắt đầu từ việc điều chỉnh các quy phạm pháp luật cơ bản này. Quy phạm pháp luật đóng vai trò là những viên gạch đầu tiên thiết lập trật tự kỷ cương trong xã hội.

Bộ phận cấu trúc thứ hai bên trong hệ thống pháp luật Việt Nam là chế định pháp luật, theo đó chế định pháp luật là nhóm những quy phạm tập hợp lại để điều chỉnh một nhóm quan hệ xã hội cùng loại. Ví dụ điển hình về chế định pháp luật là các quy phạm pháp luật điều chỉnh về điều kiện kết hôn và đăng ký kết hôn. Chế định pháp luật đóng vai trò là mắt xích trung gian kết nối các quy phạm pháp luật đơn lẻ thành một nhóm quy định chuyên sâu. Việc tập hợp theo chế định giúp cho việc áp dụng pháp luật trở nên tập trung và hiệu quả hơn đối với các vấn đề pháp lý cụ thể.

Bộ phận cấu trúc thứ ba bên trong hệ thống pháp luật Việt Nam là ngành luật, theo đó ngành luật là đơn vị cấu trúc lớn nhất điều chỉnh các quan hệ xã hội trong một lĩnh vực rộng. Một ngành luật được hình thành từ việc tập hợp nhiều chế định pháp luật có cùng đối tượng điều chỉnh. Ví dụ, ngành luật Hôn nhân và Gia đình được cấu thành từ các chế định về kết hôn và quan hệ cha mẹ con. Ngành luật giúp phân định rõ ràng các mảng quản lý nhà nước khác nhau, tạo nên một hệ thống pháp lý toàn diện cho quốc gia.

Mặt thể hiện bên ngoài của hệ thống pháp luật Việt Nam là hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, bao gồm tất cả các văn bản luật và dưới luật. Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật được sắp xếp theo một trật tự thứ bậc nghiêm ngặt dựa trên hiệu lực pháp lý. Việc tổ chức theo trật tự hiệu lực giúp đảm bảo tính thống nhất và tránh sự mâu thuẫn giữa các cơ quan ban hành. Nhờ hình thức thể hiện bên ngoài rõ ràng, các chủ thể có thể dễ dàng tiếp cận và thực thi các quy định của hệ thống pháp luật Việt Nam trong đời sống.

Việc phân định các ngành luật trong hệ thống pháp luật dựa trên hai căn cứ: đối tượng điều chỉnh và phương pháp điều chỉnh. Đối tượng điều chỉnh xác định nhóm quan hệ xã hội chịu tác động, trong khi phương pháp điều chỉnh xác định cách thức tác động lên các quan hệ đó. Ngoài ra, một số hệ thống còn phân định ngành luật thành công pháp (bảo vệ lợi ích công) và tư pháp (bảo vệ lợi ích tư). Việc xác định đúng căn cứ giúp hệ thống pháp luật tổ chức các quy định một cách khoa học phù hợp với từng lĩnh vực đời sống.

Căn cứ thứ nhất để phân định ngành luật là đối tượng điều chỉnh. Ví dụ về đối tượng điều chỉnh, những quan hệ phát sinh giữa người lao động và chủ doanh nghiệp về tiền lương sẽ thuộc ngành Luật Lao động. Đối tượng điều chỉnh là những quan hệ xã hội cụ thể chịu sự tác động của các quy phạm luật pháp. Mỗi ngành luật thường tập trung điều chỉnh một lĩnh vực quan hệ xã hội có tính chất đặc thù riêng biệt. Đối tượng điều chỉnh đóng vai trò là tiêu chuẩn khách quan để tập hợp các quy phạm pháp luật vào cùng một ngành luật.

Căn cứ thứ hai để phân định ngành luật là phương pháp điều chỉnh. Trong việc phân định ngành luật, phương pháp điều chỉnh thể hiện thái độ và cách thức quản lý của Nhà nước đối với các bên tham gia. Ví dụ về phương pháp điều chỉnh, trong lĩnh vực dân sự hoặc kinh tế, phương pháp điều chỉnh chủ yếu là thỏa thuận; Ngược lại với lĩnh vực dân sự hay kinh tế, đối với lĩnh vực hình sự hoặc hành chính, Nhà nước lại sử dụng phương pháp mệnh lệnh quyền uy. Sự phối hợp giữa đối tượng và phương pháp giúp tạo ra ranh giới rõ ràng để phân biệt các ngành luật với nhau.

Cách phân định ngành luật theo tiêu chuẩn Công pháp và Tư pháp là phương thức phổ biến tại các quốc gia châu Âu. Công pháp bao gồm các ngành luật điều chỉnh những quan hệ liên quan trực tiếp đến lợi ích của Nhà nước và trật tự chung. Ngược lại với Công pháp, Tư pháp là lĩnh vực tập hợp các ngành luật điều chỉnh những quan hệ liên quan đến lợi ích tư hữu của cá nhân và tổ chức. Việc phân chia Công pháp và Tư pháp giúp làm rõ giới hạn can thiệp của quyền lực nhà nước vào đời sống riêng tư của công dân trong xã hội.

Sự khác biệt về phương pháp điều chỉnh phản ánh đặc điểm của từng lĩnh vực quan hệ xã hội mà Nhà nước muốn hướng tới. Việc sử dụng linh hoạt các phương pháp điều chỉnh (mệnh lệnh và thỏa thuận) tùy thuộc vào mục tiêu điều chỉnh của từng ngành luật. Trong khi phương pháp bình đẳng tôn trọng quyền tự quyết của các chủ thể, phương pháp mệnh lệnh đảm bảo hiệu quả của hoạt động quản lý hành chính. Sự cân bằng giữa hai phương pháp này giúp hệ thống pháp luật vừa bảo vệ lợi ích chung, vừa đảm bảo quyền tự do cá nhân.

Việc phân chia thành 12 ngành luật nội dung và 2 bộ phận pháp luật quốc tế tạo nên một hệ thống pháp lý toàn diện điều chỉnh mọi lĩnh vực đời sống. Hệ thống này bao gồm các ngành luật nòng cốt như Luật Hiến pháp, Luật Hành chính, Luật Hình sự, Luật Dân sự và các luật tố tụng tương ứng. Song song đó, Công pháp quốc tế và Tư pháp quốc tế đóng vai trò điều chỉnh các quan hệ có yếu tố nước ngoài. Toàn bộ cấu trúc phân chia này đảm bảo sự quản lý chặt chẽ của Nhà nước trên mọi phương diện kinh tế, chính trị và xã hội.

Ngành luật thứ nhất trong hệ thống pháp luật Việt Nam là Luật Nhà nước (Luật Hiến pháp), đây là ngành luật quan trọng nhất đóng vai trò nền tảng. Các nội dung cốt lõi của ngành Luật Hiến pháp bao gồm chế định về bộ máy nhà nước, chế độ bầu cử và các nguyên tắc tổ chức đời sống quốc gia. Luật Hiến pháp điều chỉnh những quan hệ cơ bản về tổ chức quyền lực Nhà nước và quyền cơ bản của công dân. Do tính chất đặc biệt, mọi quy định của các ngành luật khác trong hệ thống pháp luật Việt Nam đều không được trái với Luật Hiến pháp.

Ngành luật thứ hai và thứ ba trong hệ thống pháp luật Việt Nam là Luật Hành chính và Luật Tố tụng hành chính. Nội dung chính của Luật Hành chính bao gồm địa vị pháp lý của cơ quan hành chính, chế độ công chức và xử phạt vi phạm hành chính. Luật Tố tụng hành chính quy định về trình tự giải quyết các vụ án hành chính tại Tòa án. Luật Hành chính và Luật Tố tụng hành chính phối hợp nhằm đảm bảo hiệu lực quản lý nhà nước và bảo vệ quyền lợi công dân trước các quyết định hành chính không đúng pháp luật.

Ngành luật thứ tư và thứ năm trong hệ thống pháp luật Việt Nam là Luật Hình sự và Luật Tố tụng hình sự. Luật Hình sự xác định hành vi tội phạm và các hình phạt tương ứng để trừng trị người phạm tội. Các chế định quan trọng của Luật Hình sự bao gồm khái niệm tội phạm, đồng phạm và hệ thống hình phạt. Luật Tố tụng hình sự thiết lập các quy trình từ điều tra đến xét xử tội phạm. Sự kết hợp giữa Luật Hình sự và Luật Tố tụng hình sự đảm bảo tính nghiêm minh trong phòng chống tội phạm và bảo vệ quyền con người trong tố tụng.

Ngành luật thứ sáu, thứ bảy và thứ tám trong hệ thống pháp luật Việt Nam bao gồm Luật Dân sự, Luật Tố tụng dân sự và Luật Hôn nhân và Gia đình. Luật Dân sự điều chỉnh quan hệ tài sản và nhân thân giữa các cá nhân, tổ chức trong đời sống. Luật Tố tụng dân sự quy định trình tự giải quyết các tranh chấp dân sự về tài sản và nhân thân tại Tòa án. Luật Hôn nhân và Gia đình tập trung điều chỉnh quan hệ kết hôn và cha mẹ con cái. Nhóm ngành luật này hướng tới xây dựng nền tảng gia đình hạnh phúc và bảo vệ quyền lợi cá nhân chính đáng.

Ngành luật thứ chín, mười và mười một trong hệ thống pháp luật Việt Nam bao gồm Luật Lao động, Luật Đất đai và Luật Tài chính. Luật Lao động điều chỉnh quan hệ thuê mướn nhân công; Luật Đất đai quản lý tài nguyên đất; và Luật Tài chính điều chỉnh các quan hệ về ngân sách nhà nước. Nhóm ngành Luật Lao động, Luật Đất đai và Luật Tài chính có tác động trực tiếp đến sự ổn định kinh tế và an sinh xã hội. Đây là các ngành luật thiết yếu đảm bảo cho sự vận hành trơn tru của nền kinh tế quốc gia dưới sự điều phối của nhà nước.

Ngành luật thứ mười hai trong hệ thống pháp luật Việt Nam là Luật Thương mại, điều chỉnh các quan hệ phát sinh trong hoạt động kinh doanh giữa các thương nhân. Nội dung Luật Thương mại bao gồm quy định về chủ thể kinh doanh, hợp đồng thương mại và phá sản. Trong bối cảnh kinh tế thị trường, ngành Luật Thương mại đóng vai trò kiến tạo môi trường kinh doanh bình đẳng và minh bạch. Ngành luật này giúp thúc đẩy lưu thông hàng hóa và bảo vệ quyền lợi của các bên tham gia hoạt động sinh lợi trên thị trường.

Bộ phận pháp luật quốc tế bao gồm Công pháp quốc tế và Tư pháp quốc tế, tồn tại tương tác với hệ thống pháp luật Việt Nam. Công pháp quốc tế điều chỉnh quan hệ giữa các quốc gia; trong khi Tư pháp quốc tế tập trung vào quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài. Việc chuyển hóa linh hoạt giữa luật quốc gia và luật quốc tế giúp Việt Nam hội nhập kinh tế sâu rộng. Toàn bộ hệ thống pháp luật nội địa và quốc tế tạo thành khung pháp lý an toàn để bảo vệ lợi ích quốc gia trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay.

[Chương 6: Ngành luật hành chính và tố tụng hành chính]

Luật Hành chính là ngành luật điều chỉnh các quan hệ phát sinh trong hoạt động quản lý nhà nước, thực hiện chức năng chấp hành - điều hành. Đối tượng điều chỉnh của Luật Hành chính bao gồm: hoạt động của hệ thống cơ quan hành chính; quản lý nội bộ của các cơ quan nhà nước khác; và quan hệ khi cá nhân được nhà nước trao quyền. Ngành luật hành chính sử dụng phương pháp mệnh lệnh phục tùng dựa trên quyền lực nhà nước là chủ đạo. Việc hiểu rõ đối tượng điều chỉnh giúp xác định ranh giới hoạt động của cơ quan công quyền trong mối quan hệ với công dân và tổ chức.

Khái niệm Luật Hành chính là tổng thể các quy phạm điều chỉnh quan hệ hình thành trong quá trình chấp hành và điều hành của Nhà nước. Phạm vi tác động của Luật Hành chính bao trùm các lĩnh vực chính trị, kinh tế và văn hóa xã hội nhằm đảm bảo bộ máy quản lý vận hành ổn định. Đối tượng điều chỉnh của Luật Hành chính là những quan hệ quản lý phát sinh khi chủ thể có thẩm quyền thực thi nhiệm vụ được giao. Những quy tắc của ngành luật hành chính đảm bảo rằng mọi hoạt động quản trị quốc gia đều tuân thủ đúng định hướng pháp luật.

Nhóm đối tượng điều chỉnh thứ nhất của Luật Hành chính bao gồm quan hệ phát sinh khi cơ quan hành chính thực hiện chức năng chấp hành - điều hành. Nhóm quan hệ giữa cơ quan hành chính có thẩm quyền chung và chuyên môn là nhóm quan hệ cốt lõi nhất, phản ánh thứ bậc trong hệ thống hành chính. Nhóm này bao gồm quan hệ giữa Chính phủ với các Bộ, hoặc Ủy ban nhân dân với các Sở chuyên môn cùng cấp. Các quy phạm pháp luật hành chính thiết lập sự phối hợp và chỉ đạo xuyên suốt giữa các cấp hành chính từ trung ương đến địa phương để quản lý xã hội hiệu quả.

Nhóm đối tượng điều chỉnh thứ hai của Luật Hành chính bao gồm hoạt động quản lý nội bộ của các cơ quan nhà nước không thuộc hệ thống hành chính như Tòa án hay Viện kiểm sát. Mặc dù chức năng chính là xét xử hoặc kiểm sát, các cơ quan này vẫn phải tuyển dụng và kỷ luật cán bộ. Các quy phạm của Luật Hành chính sẽ tác động trực tiếp vào các hành vi quản lý nội bộ của các cơ quan nhà nước không thuộc hệ thống hành chính để đảm bảo tính thống nhất trong chế độ công vụ. Việc áp dụng luật hành chính trong trường hợp này giúp duy trì sự ổn định nhân sự cho toàn bộ bộ máy nhà nước Việt Nam.

Nhóm đối tượng điều chỉnh thứ ba của Luật Hành chính bao gồm quan hệ khi cá nhân cụ thể được nhà nước trao quyền quản lý trong những tình huống nhất định. Một ví dụ tiêu biểu cho trường hợp này là thẩm phán xử phạt hành chính người gây rối tại phiên tòa. Trong trường hợp xử phạt hành chính tại tòa, cá nhân thẩm phán không thực hiện chức năng xét xử mà đang thực hiện chức năng quản lý hành chính để duy trì trật tự. Luật Hành chính xác lập các quy tắc để các cá nhân được trao quyền thực thi đúng thẩm quyền, đảm bảo tính nghiêm minh của quyền lực nhà nước trên thực tế.

Phương pháp điều chỉnh chủ yếu của Luật Hành chính là phương pháp mệnh lệnh phục tùng, theo đó các chủ thể phải tuyệt đối tuân thủ quy tắc nhà nước. Nội dung của phương pháp mệnh lệnh phục tùng thể hiện rõ nét qua việc một bên đại diện nhà nước đưa ra các yêu cầu bắt buộc và bên còn lại phải thi hành. Ví dụ về phương pháp mệnh lệnh phục tùng trong Luật Hành chính, để được xây dựng nhà ở, chủ thể phải đăng ký cấp giấy phép theo đúng quy định. Phương pháp mệnh lệnh phục tùng giúp thiết lập trật tự kỷ cương, đảm bảo ý chí nhà nước được thực thi thống nhất trên mọi phương diện.

Phương pháp điều chỉnh bổ trợ của Luật Hành chính là phương pháp thỏa thuận, được áp dụng hạn chế trong phối hợp hành chính liên ngành. Một ví dụ tiêu biểu về phương pháp thỏa thuận trong Luật Hành chính là sự phối hợp giữa Bộ Tài chính và Bộ Tài nguyên và Môi trường trong chương trình quốc gia. Mặc dù mang tính thỏa thuận giữa hai bên cùng cấp, nhưng kết quả vẫn hướng tới việc ban hành các quyết định quản lý hành chính chung. Phương pháp thỏa thuận giúp các cơ quan nhà nước Việt Nam hỗ trợ lẫn nhau để giải quyết những vấn đề phức tạp mang tính chất liên ngành.

Quan hệ pháp luật hành chính phát sinh khi cơ quan hành chính thực hiện nhiệm vụ quản lý thực tế. Đặc điểm quan hệ này là luôn có sự tham gia của bên sử dụng quyền lực nhà nước và tranh chấp thường giải quyết theo thủ tục hành chính. Cấu trúc quan hệ pháp luật hành chính gồm ba yếu tố: chủ thể, khách thể và nội dung. Việc phân tích cấu trúc của quan hệ pháp luật hành chính giúp làm rõ cơ chế tương tác pháp lý giữa Nhà nước và công dân. Bất kỳ sự vi phạm nào trong quan hệ pháp luật hành chính cũng dẫn đến trách nhiệm pháp lý trực tiếp trước Nhà nước.

Thành phần thứ nhất trong cấu trúc quan hệ pháp luật hành chính là chủ thể, bao gồm cá nhân/tổ chức có đầy đủ năng lực pháp luật và năng lực hành vi. Ví dụ về năng lực chủ thể hành chính, một công dân có quyền đăng ký khai sinh từ khi sinh ra (năng lực pháp luật) nhưng chỉ khi đủ tuổi mới có thể tự mình đăng ký kinh doanh (năng lực hành vi). Năng lực chủ thể hành chính là khả năng thực tế để thực hiện quyền và nghĩa vụ thông qua hành vi cụ thể của bản thân. Đây là điều kiện bắt buộc để các chủ thể tham gia xác lập các mối giao tiếp pháp lý với cơ quan công quyền Việt Nam.

Thành phần thứ hai trong cấu trúc quan hệ pháp luật hành chính là khách thể, được hiểu là lợi ích mà các bên hướng tới. Ví dụ về khách thể của quan hệ pháp luật hành chính, trong quan hệ đăng ký kết hôn, khách thể đối với công dân là sự công nhận hôn nhân hợp pháp từ Nhà nước. Đối với Nhà nước, khách thể là việc đảm bảo các điều kiện về hôn nhân được kiểm soát đúng pháp luật để duy trì trật tự xã hội. Khách thể của quan hệ pháp luật hành chính phản ánh mục đích của các bên khi thiết lập mối quan hệ pháp lý, đảm bảo quyền lợi cá nhân gắn liền với quản lý công.

Thành phần thứ ba trong cấu trúc quan hệ pháp luật hành chính là nội dung, bao gồm tổng thể các quyền và nghĩa vụ pháp lý của các bên. Ví dụ về nội dung của quan hệ pháp luật hành chính, trong quan hệ đăng ký kết hôn, công dân có quyền yêu cầu xác nhận tình trạng hôn nhân và cơ quan nhà nước có nghĩa vụ giải quyết hồ sơ. Quyền và nghĩa vụ trong nội dung quan hệ pháp luật hành chính luôn có tính đối ứng chặt chẽ. Nội dung này xác lập rõ ràng phạm vi xử sự được phép hoặc bắt buộc, đảm bảo hoạt động quản lý nhà nước diễn ra trơn tru và đúng luật định.

Hệ thống cơ quan hành chính nhà nước thực hiện chức năng chấp hành - điều hành, được phân thành hai cấp trung ương và địa phương. Cơ quan trung ương nòng cốt là Chính phủ và các Bộ; cơ quan địa phương gồm Ủy ban nhân dân và các Sở, Phòng chuyên môn. Đặc điểm của cơ quan hành chính nhà nước là hoạt động mang tính liên tục và được ngân sách bảo đảm. Các cơ quan này vận hành dựa trên nguyên tắc tập thể lãnh đạo kết hợp chế độ thủ trưởng. Hệ thống hành chính đóng vai trò đưa pháp luật vào đời sống thông qua các hoạt động điều hành thường nhật.

Địa vị pháp lý của Chính phủ được xác lập là cơ quan hành chính cao nhất, thực hiện quyền hành pháp và chấp hành của Quốc hội. Chính phủ Việt Nam có trách nhiệm quản lý thống nhất toàn bộ hệ thống hành chính từ trung ương đến cơ sở. Cơ cấu Chính phủ Việt Nam bao gồm Thủ tướng, các Phó Thủ tướng và các Bộ trưởng. Hình thức hoạt động của Chính phủ là sự phối hợp giữa làm việc tập thể và vai trò quyết định của Thủ tướng. Chính phủ Việt Nam đóng vai trò là cầu nối quan trọng nhất đưa các nghị quyết của Quốc hội vào thực tiễn xã hội.

Thủ tướng Chính phủ lãnh đạo công tác của Chính phủ và hệ thống hành chính trên toàn quốc nhằm bảo đảm tính thông suốt của nền hành chính. Thủ tướng Chính phủ có quyền bổ nhiệm hoặc miễn nhiệm các thành viên khác của Chính phủ theo quy định. Vai trò của Thủ tướng Chính phủ là hạt nhân điều hành tối cao, chịu trách nhiệm trước Quốc hội về hoạt động của bộ máy hành pháp. Mọi quyết sách của Thủ tướng Chính phủ đều hướng tới mục tiêu đảm bảo sự ổn định và phát triển đồng bộ cho quốc gia Việt Nam.

Bộ và cơ quan ngang Bộ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các ngành, lĩnh vực cụ thể trong phạm vi toàn quốc. Nhiệm vụ trọng tâm của Bộ và cơ quan ngang Bộ là ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền và kiểm tra việc thi hành pháp luật ngành. Bộ trưởng chịu trách nhiệm cá nhân về mọi mặt công tác của ngành mình phụ trách trước Thủ tướng. Hoạt động của các cơ quan này đảm bảo sự chuyên sâu và tính thống nhất trong quản lý kỹ thuật, nghiệp vụ trên khắp các vùng miền của đất nước.

Ủy ban nhân dân các cấp là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân và cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương. Nhiệm vụ của Ủy ban nhân dân các cấp là tổ chức thi hành Hiến pháp, luật và các nghị quyết của chính quyền cùng cấp. Cơ cấu tổ chức gồm Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và Ủy viên, hoạt động dựa trên sự phối hợp trách nhiệm tập thể và cá nhân. Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước trên mọi lĩnh vực đời sống và cung cấp thủ tục hành chính trực tiếp cho nhân dân tại địa phương.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định các vấn đề phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương và chịu sự chỉ đạo từ trung ương. Trong hệ thống chính quyền địa phương, Ủy ban nhân dân cấp huyện đóng vai trò là cấp hành chính trung gian, hướng dẫn thực hiện văn bản cấp trên. Ủy ban nhân dân cấp xã là cấp gần dân nhất, trực tiếp tổ chức thi hành pháp luật và xử lý các vụ việc tại cơ sở. Sự phân cấp rõ ràng giữa các cấp Ủy ban nhân dân giúp nâng cao hiệu quả quản lý và phục vụ kịp thời nhu cầu của cư dân ở từng địa bàn cụ thể.

Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân (Sở, Phòng) tham mưu quản lý nhà nước về ngành tại địa phương theo nguyên tắc trực thuộc hai chiều. Hình thức hoạt động của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân dựa trên chế độ thủ trưởng cá nhân của người đứng đầu đơn vị. Nguyên tắc trực thuộc hai chiều đảm bảo sự thống nhất giữa quản lý theo vùng lãnh thổ và quản lý theo chuyên môn kỹ thuật. Sự chính xác trong hoạt động tham mưu của các cơ quan chuyên môn là yếu tố then chốt quyết định chất lượng các quyết định hành chính tại địa phương.

Vi phạm hành chính là hành vi có lỗi xâm hại trật tự quản lý nhưng chưa đến mức tội phạm, bị xử lý bằng các hình thức như phạt tiền, tước giấy phép. Trách nhiệm hành chính phát sinh từ vi phạm thực tế, do các chức danh có thẩm quyền áp dụng theo trình tự nghiêm ngặt. Việc xử phạt phải căn cứ vào tính chất, mức độ hậu quả và đúng thẩm quyền luật định. Cấu thành vi phạm gồm chủ thể, khách thể, mặt chủ quan và khách quan. Những quy tắc này đảm bảo mọi sai phạm hành chính đều bị ngăn chặn và xử lý kịp thời để bảo vệ kỷ cương xã hội.

Vi phạm hành chính có đặc trưng là tính trái pháp luật và tính nguy hiểm ở mức độ thấp hơn tội phạm hình sự. Một hành vi được coi là vi phạm hành chính khi chủ thể không tuân thủ quy tắc quản lý trong lĩnh vực như giao thông hay môi trường. Việc xác định hành vi vi phạm hành chính là tiền đề thực tế để Nhà nước áp dụng các biện pháp giáo dục. Đây là công cụ quan trọng nhằm khôi phục trật tự công cộng và nâng cao ý thức chấp hành luật lệ của mọi cá nhân, tổ chức trong xã hội.

Trong chủ thể của vi phạm hành chính, đối với cá nhân, người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi chỉ bị xử phạt đối với lỗi cố ý; Trong vi phạm hành chính, người từ đủ 16 tuổi trở lên phải chịu trách nhiệm về mọi hành vi vi phạm do mình gây ra. Trong chủ thể của vi phạm hành chính, đối với tổ chức, mọi cơ quan nhà nước, tổ chức kinh tế khi vi phạm đều phải bị xử lý nghiêm minh. Người nước ngoài vi phạm trên lãnh thổ Việt Nam cũng thuộc đối tượng điều chỉnh của pháp luật hành chính nội địa, trừ trường hợp có quy định khác trong các điều ước quốc tế mà Việt Nam đã ký kết.

Việc xác định mặt chủ quan và khách quan giúp người có thẩm quyền áp dụng mức xử phạt công bằng cho từng vụ việc vi phạm hành chính. Mặt khách quan gồm hành vi trái luật và hậu quả thực tế; trong khi mặt chủ quan phản ánh thái độ tâm lý bên trong của chủ thể. Trong mặt chủ quan của vi phạm hành chính, lỗi cố ý là khi chủ thể nhận thức rõ hành vi trái luật nhưng vẫn mong muốn hậu quả xảy ra. Trong mặt chủ quan của vi phạm hành chính, lỗi vô ý là khi chủ thể do cẩu thả mà gây ra hậu quả nguy hiểm cho xã hội. Những yếu tố này là căn cứ để cá biệt hóa trách nhiệm hành chính của người vi phạm.

Trách nhiệm hành chính được thực hiện trước Nhà nước và tuân theo trình tự, thủ tục hành chính nghiêm ngặt để đảm bảo tính công bằng. Đặc điểm trách nhiệm hành chính là chỉ phát sinh khi có vi phạm thực tế và dựa trên quy định của luật, pháp lệnh hoặc nghị định. Việc truy cứu trách nhiệm hành chính không chỉ nhằm mục đích trừng phạt mà còn hướng tới giáo dục chủ thể vi phạm không tái phạm. Đây là một dạng trách nhiệm pháp lý do cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện nhằm duy trì trật tự quản lý quốc gia Việt Nam.

Các hình thức xử phạt hành chính được chia thành hình phạt chính và bổ sung, trong đó cảnh cáo và phạt tiền là phổ biến nhất. Trong xử phạt vi phạm hành chính, các hình thức có thể là phạt chính hoặc phạt bổ sung bao gồm tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề hoặc tịch thu tang vật vi phạm. Nguyên tắc áp dụng là mỗi vi phạm chỉ chịu một hình phạt chính, nhưng có thể đi kèm nhiều hình phạt bổ sung để tăng tính răn đe. Việc áp dụng các hình thức xử phạt nhằm mục đích tước bỏ lợi ích từ hành vi vi phạm và răn đe xã hội.

Mọi vi phạm hành chính phải được xử lý nhanh chóng, công khai và đúng thẩm quyền pháp luật quy định. Người có thẩm quyền có trách nhiệm chứng minh vi phạm, trong khi người bị xử phạt có quyền tự mình chứng minh mình không vi phạm. Đối với lực lượng quân đội hoặc công an, việc xử lý vi phạm hành chính cơ bản giống công dân nhưng có thêm quy trình kỷ luật nội bộ đặc thù. Nguyên tắc nghiêm minh trong xử lý vi phạm giúp đảm bảo tính thượng tôn pháp luật và sự công bằng cho mọi đối tượng trong xã hội.

Thẩm quyền xử phạt hành chính gắn liền với các chức danh cá nhân như Chủ tịch UBND, Trưởng công an hoặc các chức danh trong ngành Hải quan, Thuế. Ví dụ về sự khác biệt thẩm quyền xử phạt hành chính, Trưởng công an cấp xã có quyền tịch thu tang vật nhưng không có quyền tước giấy phép hành nghề của người vi phạm. Hình thức trục xuất người nước ngoài là thẩm quyền đặc biệt chỉ thuộc về Giám đốc Công an tỉnh. Sự phân định thẩm quyền chặt chẽ theo chức danh giúp đảm bảo tính chuyên sâu và hạn chế lạm quyền trong xử lý vi phạm hành chính.

Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính đơn giản bao gồm ba bước: buộc chấm dứt hành vi, ra quyết định tại chỗ và thi hành quyết định nộp phạt. Thủ tục này áp dụng cho trường hợp phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền mức thấp đối với cá nhân. Người có thẩm quyền ra quyết định ngay tại chỗ mà không cần lập biên bản, đảm bảo tính nhanh gọn cho quản lý hành chính. Người thu tiền phạt có nghĩa vụ giao chứng từ cho người vi phạm và nộp lại ngân sách nhà nước trong thời gian luật định để đảm bảo minh bạch tài chính.

Trình tự thủ tục xử phạt vi phạm hành chính thông thường nhằm đảm bảo mọi quyết định xử lý đều dựa trên chứng cứ vững chắc và đúng quy định pháp luật. Quy trình này gồm 7 bước: buộc dừng vi phạm, lập biên bản, xác minh tình tiết, tổ chức phiên giải trình (nếu cần), ra quyết định và thi hành. Đối với các vi phạm nghiêm trọng, việc lập biên bản làm cơ sở pháp lý là bước quan trọng nhất để truy cứu trách nhiệm. Trình tự thông thường giúp chủ thể vi phạm có cơ hội trình bày ý kiến, đảm bảo tính dân chủ và chính xác trong thực thi quyền lực công.

Tố tụng hành chính là hoạt động xét xử của Tòa án giải quyết khiếu kiện quyết định, hành vi hành chính để bảo vệ quyền lợi cá nhân, tổ chức. Đối tượng xét xử gồm quyết định hành chính, hành vi hành chính và quyết định kỷ luật buộc thôi việc công chức. Việc Tòa án ra quyết định tạm đình chỉ thi hành quyết định hành chính bị khiếu kiện đảm bảo cơ chế kiểm soát quyền lực nhà nước hiệu quả. Các giai đoạn tố tụng từ khởi kiện, xét xử sơ thẩm đến phúc thẩm được thực hiện minh bạch bởi Tòa án và Viện kiểm sát nhằm duy trì tính pháp trị.

Khái niệm tố tụng hành chính quy định trình tự giải quyết các khiếu kiện tại Tòa án theo Luật Tố tụng hành chính 2015. Đặc điểm nổi bật là người bị kiện luôn là cơ quan hoặc cá nhân được trao quyền quản lý hành chính nhà nước. Xuyên suốt quá trình, Tòa án có quyền áp dụng các biện pháp khẩn cấp để ngăn chặn thiệt hại không thể khắc phục cho người khởi kiện. Hoạt động tố tụng hành chính đảm bảo người dân có công cụ pháp lý mạnh mẽ để phản kháng trước các sai phạm của cơ quan công quyền Việt Nam.

Trong tố tụng hành chính, quyết định hành chính là văn bản áp dụng pháp luật được ban hành để xử lý một vấn đề cụ thể cho một số đối tượng nhất định. Trong tố tụng hành chính, hành vi hành chính là việc thực hiện hoặc không thực hiện nhiệm vụ công vụ của cơ quan có thẩm quyền. Trong đối tượng xét xử của Tòa hành chính, quyết định kỷ luật buộc thôi việc là văn bản áp dụng đối với công chức giữ chức vụ từ Tổng cục trưởng trở xuống. Tòa án cũng giải quyết các tranh chấp liên quan đến danh sách cử tri, đảm bảo mọi khía cạnh hành chính đều chịu sự giám sát tư pháp.

Tòa án đóng vai trò trung tâm qua các cấp sơ thẩm, phúc thẩm và giám đốc thẩm để xét xử vụ án hành chính. Viện kiểm sát có chức năng kiểm sát việc tuân theo pháp luật xuyên suốt quá trình tố tụng để đảm bảo tính nghiêm minh. Sự phối hợp giữa hai cơ quan xét xử và kiểm sát nòng cốt nhằm bảo vệ bí mật nhà nước và sự tôn nghiêm của pháp luật. Hệ thống cơ quan tiến hành tố tụng hành chính đảm bảo mọi khiếu kiện của người dân được xem xét một cách khách quan và công bằng nhất.

Đội ngũ người tiến hành tố tụng hành chính cùng phối hợp để đảm bảo quy trình xét xử diễn ra công khai, minh bạch và đúng thẩm quyền. Trong tố tụng hành chính, Chánh án thực hiện vai trò quản lý, điều hành và phân công vụ án cho các thẩm phán. Trong tố tụng hành chính, Thẩm phán là người trực tiếp giải quyết, thu thập chứng cứ và chủ tọa phiên tòa xét xử. Trong tố tụng hành chính, Hội thẩm nhân dân khi tham gia xét xử có quyền biểu quyết ngang hàng với Thẩm phán để đảm bảo tính dân chủ. Trong tố tụng hành chính, Thư ký Tòa án hỗ trợ các thủ tục hành chính tư pháp phục vụ cho phiên tòa.

Người tham gia tố tụng gồm người khởi kiện, người bị kiện, người liên quan và các chủ thể hỗ trợ như luật sư, người làm chứng. Trong tố tụng hành chính, người khởi kiện là chủ thể cho rằng quyền lợi của mình bị xâm phạm bởi các quyết định công quyền. Trong tố tụng hành chính, người bị kiện là cơ quan hoặc cá nhân ban hành quyết định hoặc thực hiện hành vi bị khiếu kiện. Trong tố tụng hành chính, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan là bên không trực tiếp tranh chấp nhưng phán quyết của Tòa có thể tác động đến lợi ích họ. Sự tham gia đầy đủ của các bên đảm bảo vụ án được làm rõ toàn diện.

Trong tố tụng hành chính, sau khi Tòa án thụ lý, vụ án chuyển sang giai đoạn chuẩn bị xét xử, nơi Thẩm phán tiến hành thu thập chứng cứ. Trong tố tụng hành chính, phiên tòa sơ thẩm được tiến hành công khai với sự tranh tụng giữa các bên nhằm làm rõ bản chất vụ việc. Nếu đương sự không đồng ý với bản án sơ thẩm hành chính, họ có quyền kháng cáo để vụ án được xét xử lại tại cấp phúc thẩm theo đúng luật định. Quy trình các giai đoạn tố tụng chặt chẽ giúp bảo vệ quyền lợi hợp pháp của công dân trước sự tác động của quyền lực hành chính.

Thủ tục giám đốc thẩm xét lại bản án đã có hiệu lực khi phát hiện vi phạm pháp luật nghiêm trọng gây thiệt hại cho đương sự. Thủ tục tái thẩm áp dụng khi xuất hiện tình tiết mới quan trọng làm thay đổi bản chất vụ án mà trước đó các bên không biết. Thẩm quyền kháng nghị thuộc về lãnh đạo cấp cao của Tòa án và Viện kiểm sát để khắc phục các sai sót tư pháp. Kết quả của việc xét lại có thể là giữ nguyên, hủy án để xét xử lại hoặc đình chỉ vụ án nếu không còn căn cứ. Những giai đoạn đặc biệt này là hàng rào bảo vệ công lý cuối cùng trong hệ thống tố tụng hành chính Việt Nam.

Thi hành án hành chính là bước cuối cùng hiện thực hóa phán quyết của Tòa án, buộc cơ quan hành chính phải thực hiện nghĩa vụ luật định. Bản án phúc thẩm hoặc sơ thẩm không bị kháng cáo có hiệu lực thi hành ngay lập tức đối với mọi bên liên quan. Thẩm phán có trách nhiệm giải thích bản án và ra quyết định buộc thi hành nếu bên có nghĩa vụ không tự nguyện chấp hành. Viện kiểm sát thực hiện kiểm sát việc tuân theo pháp luật về thi hành án để đảm bảo tính nghiêm minh. Hiệu quả của thi hành án là thước đo cho sự thượng tôn pháp luật của các cơ quan quản lý nhà nước đối với người dân.

[Chương 7: Khái quát luật hình sự và tố tụng hình sự]

Luật Hình sự xác định hành vi tội phạm và quy định hình phạt, sử dụng phương pháp quyền uy làm phương thức tác động chủ đạo lên các quan hệ xã hội. Quan hệ pháp luật hình sự là mối quan hệ đặc biệt mang tính đơn phương và cưỡng chế cao độ phát sinh giữa Nhà nước và người phạm tội. Khác với dân sự, trong hình sự các chủ thể không có quyền thỏa thuận về mức trách nhiệm pháp lý. Sự không thể thỏa thuận của trách nhiệm hình sự nhằm bảo vệ tính công bằng tuyệt đối, đảm bảo người phạm tội phải trả giá tương xứng cho hành vi nguy hiểm.

Khái niệm Luật Hình sự là một ngành luật độc lập quy định các tội danh và hệ thống hình phạt nghiêm khắc tương ứng của Nhà nước. Chức năng nòng cốt của Luật Hình sự là phân loại các hành vi nguy hiểm đáng kể để định danh tội phạm nhằm giáo dục và trừng trị. Ngành luật hình sự là công cụ sắc bén nhất của Nhà nước để duy trì an ninh quốc gia và bảo vệ quyền sống của con người. Những quy phạm hình sự đóng vai trò răn đe mạnh mẽ, ngăn chặn các hành vi xâm hại đến những lợi ích quan trọng nhất của cộng đồng xã hội.

Đối tượng điều chỉnh của Luật Hình sự là quan hệ xã hội giữa Nhà nước và chủ thể thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội (cá nhân/pháp nhân). Khi tội phạm xảy ra, Nhà nước có quyền buộc người phạm tội gánh chịu trách nhiệm pháp lý theo đúng quy định chặt chẽ của Bộ luật Hình sự. Đồng thời, Nhà nước cũng có nghĩa vụ bảo đảm các quyền hợp pháp cho người phạm tội trong suốt quá trình xử lý vụ án hình sự. Đây là mối liên hệ mang tính quyền lực tối cao, nơi ý chí của Nhà nước được áp đặt để lập lại trật tự và công bằng xã hội.

Chủ thể của quan hệ pháp luật hình sự gồm Nhà nước (các cơ quan tố tụng) và người hoặc pháp nhân thương mại thực hiện hành vi phạm tội. Trong quan hệ pháp luật hình sự, người phạm tội và pháp nhân thương mại phạm tội có nghĩa vụ chấp hành hình phạt và các biện pháp tư pháp bắt buộc. Bên cạnh các nghĩa vụ chấp hành hình phạt, người phạm tội cũng được hưởng các quyền lợi hợp pháp như quyền được bào chữa và đối xử nhân đạo. Sự cân bằng này phản ánh tính nhân văn của pháp luật Việt Nam, đảm bảo việc trừng trị không đi kèm với việc xâm phạm phẩm giá con người.

Phương pháp điều chỉnh của Luật Hình sự thể hiện việc sử dụng sức mạnh cưỡng chế tối cao của Nhà nước lên chủ thể thực hiện tội phạm. Nhà nước áp dụng các chế tài hình sự mà không gặp bất kỳ sự cản trở nào từ phía thỏa thuận dân sự của cá nhân. Người hoặc pháp nhân phạm tội phải chịu trách nhiệm trực tiếp trước Nhà nước về mọi tội lỗi nguy hiểm mà mình đã gây ra cho cộng đồng. Tính quyền uy tuyệt đối này đảm bảo pháp luật hình sự luôn được thực thi nghiêm minh, tạo ra sự răn đe cần thiết để ổn định trật tự quốc gia.

Đặc điểm quan trọng của luật hình sự là chủ thể phạm tội không được ủy thác hay thương lượng với Nhà nước về mức hình phạt giống như trong kinh doanh. Mọi tội danh đều phải được xử lý theo đúng quy trình tố tụng và khung hình phạt đã được các cơ quan lập pháp quy định sẵn. Tính cá nhân và tính không thể thỏa thuận giúp ngăn chặn sự tùy tiện và đảm bảo mọi sai phạm đều bị trừng trị công bằng. Đây là nguyên tắc cốt yếu giúp Luật Hình sự thực hiện tốt chức năng bảo vệ công lý và trật tự an toàn cho toàn thể xã hội Việt Nam.

Tội phạm là hành vi nguy hiểm có lỗi do cá nhân hoặc pháp nhân thực hiện, bị trừng trị bằng hệ thống hình phạt chính và bổ sung từ Tòa án. Hình phạt không chỉ để trừng trị mà còn nhằm giáo dục và phòng ngừa tội phạm tái diễn trong cộng đồng cư dân. Ngoài hình phạt, các biện pháp tư pháp và chế định tội phạm chức vụ đóng vai trò then chốt bảo vệ liêm chính bộ máy nhà nước. Chế định các tội phạm về chức vụ là công cụ pháp lý quan trọng để đấu tranh chống tham nhũng và bảo vệ hoạt động đúng đắn của cơ quan nhà nước.

Khái niệm tội phạm theo luật Việt Nam hội đủ các đặc trưng: nguy hiểm cho xã hội, có lỗi, trái pháp luật hình sự và phải chịu hình phạt. Nếu một hành vi không chứa đựng đủ 4 dấu hiệu của tội phạm thì không thể coi là tội phạm để xử lý hình sự đối với chủ thể. Việc xác định tội phạm phải dựa trên các căn cứ thực tế gây thiệt hại cho quyền con người hoặc an ninh quốc gia. Sự minh bạch trong định danh tội phạm giúp ngăn chặn lạm quyền và bảo đảm sự an toàn pháp lý cho mọi công dân trong đời sống thường ngày.

Việc phân loại tội phạm không dựa trên mức án thực tế Tòa tuyên mà căn cứ vào quy định tối đa của khung hình phạt đối với tội danh đó. Theo phân loại tội phạm, tội phạm ít nghiêm trọng có hình phạt tù đến 3 năm; Theo phân loại tội phạm, tội phạm nghiêm trọng có hình phạt tù từ trên 3 năm đến 7 năm. Theo phân loại tội phạm, tội phạm rất nghiêm trọng có mức phạt từ trên 7 năm đến 15 năm tù; Theo phân loại tội phạm, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng có mức phạt trên 15 năm hoặc tử hình. Việc phân loại này giúp xác định đúng tính chất và áp dụng trình tự tố tụng hình sự phù hợp.

Hình phạt là biện pháp cưỡng chế nghiêm khắc nhất chỉ do Tòa án quyết định áp dụng để trừng trị và răn đe người phạm tội. Hệ thống hình phạt chính dành cho cá nhân gồm cảnh cáo, phạt tiền, cải tạo không giam giữ, trục xuất, tù có thời hạn và tử hình. Mỗi hành vi tội phạm cụ thể chỉ chịu duy nhất một hình phạt chính trong phán quyết cuối cùng của hội đồng xét xử. Mục đích tối thượng của hình phạt là giúp người phạm tội cải tạo thành người có ích, đồng thời cảnh tỉnh những người khác trong xã hội.

Tử hình là hình phạt tước quyền sống chỉ áp dụng cho tội phạm đặc biệt nghiêm trọng xâm phạm an ninh hoặc tính mạng con người. Pháp luật Việt Nam quy định nhân văn khi không tử hình người dưới 18 tuổi, phụ nữ có thai hoặc nuôi con nhỏ dưới 36 tháng tuổi. Bên cạnh hình phạt chính, các hình phạt bổ sung như tịch thu tài sản có thể được tuyên để tăng cường hiệu quả xử lý tội phạm. Đối với pháp nhân thương mại, hình phạt có thể là đình chỉ hoạt động vĩnh viễn nếu gây ra những hậu quả đặc biệt nghiêm trọng cho xã hội.

Các biện pháp tư pháp như bồi thường thiệt hại hay tịch thu vật chứng đóng vai trò hỗ trợ hình phạt để khôi phục trật tự xã hội. Đối với người dưới 18 tuổi, các biện pháp giáo dục tại trường giáo dưỡng hoặc hòa giải cộng đồng luôn được Nhà nước ưu tiên hàng đầu. Đối với pháp nhân, biện pháp tư pháp có thể buộc tháo dỡ công trình trái phép để khắc phục triệt để các sai phạm đã gây ra. Việc áp dụng linh hoạt các biện pháp này giúp hệ thống tư pháp hình sự xử lý vụ án một cách toàn diện và nhân văn hơn.

Chủ thể của tội phạm chức vụ là những người có quyền hạn do bầu cử hoặc bổ nhiệm, thực hiện hành vi xâm phạm tính liêm chính của bộ máy. Nhóm tham nhũng nòng cốt gồm tham ô tài sản, nhận hối lộ và lạm dụng chức vụ để chiếm đoạt tài sản công của nhà nước. Các tội danh khác như thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng cũng bị xử lý nghiêm khắc để răn đe cán bộ công quyền. Chế định tội phạm chức vụ là "lá chắn" pháp lý bảo vệ sự trong sạch và hiệu quả hoạt động của các tổ chức nhà nước Việt Nam.

Động cơ vụ lợi là dấu hiệu bắt buộc để truy cứu trách nhiệm đối với các tội phạm tham nhũng và xâm phạm chức vụ nhà nước. Hành vi khách quan thường thể hiện qua việc lạm quyền, làm trái chức trách hoặc thiếu trách nhiệm gây tổn thất lớn cho tài sản công. Việc xử lý nghiêm các hành vi đưa và môi giới hối lộ giúp triệt tiêu các mầm mống tiêu cực từ sớm trong xã hội. Sự nghiêm minh của Luật Hình sự đối với nhóm tội này góp phần củng cố niềm tin của nhân dân vào sự công bằng của hệ thống quản lý quốc gia.

Luật Tố tụng Hình sự quy định trình tự khởi tố, điều tra và xét xử nhằm bảo vệ quyền con người và chống bỏ lọt tội phạm. Các quan hệ do Luật Tố tụng Hình sự điều chỉnh bao gồm quan hệ giữa Công an, Viện kiểm sát và người tham gia tố tụng như bị cáo hay bị hại. Ngành luật tố tụng hình sự kết hợp giữa phương pháp quyền uy của Nhà nước và phương pháp phối hợp chế ước giữa các cơ quan. Sự kết hợp các phương pháp điều chỉnh giúp hệ thống tư pháp không chỉ đạt được hiệu quả trừng trị mà còn đảm bảo độ chuẩn xác pháp lý cao nhất.

Khái niệm Luật Tố tụng Hình sự quy định "con đường" dẫn đến công lý thông qua các thủ tục tư pháp nghiêm ngặt trong hệ thống pháp luật Việt Nam. Khác với luật nội dung, luật tố tụng tập trung vào cách thức xác định sự thật khách quan của vụ án để đưa tội phạm ra ánh sáng. Ngành luật tố tụng hình sự đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn ngừa oan sai và bảo vệ các giá trị dân chủ của mọi công dân. Mọi hoạt động của cơ quan điều tra và kiểm sát đều phải nằm trong khuôn khổ pháp lý chặt chẽ để đảm bảo sự tôn nghiêm của hiến pháp.

Các quan hệ do Luật Tố tụng Hình sự điều chỉnh nảy sinh xuyên suốt các giai đoạn từ khởi tố đến thi hành án dân sự và hình sự của vụ việc. Các mối liên hệ này được luật hóa rõ ràng về quyền và nghĩa vụ cho từng chủ thể tham gia như luật sư, người làm chứng hay bị hại. Quá trình tố tụng không chỉ đơn thuần là việc trừng phạt mà còn là quy trình bảo vệ các lợi ích chính đáng của xã hội. Việc xác định rõ các quan hệ tố tụng đảm bảo vụ án được giải quyết minh bạch và đạt được sự đồng thuận cao trong cộng đồng.

Phương pháp quyền uy trong tố tụng hình sự cho phép cơ quan có thẩm quyền ra lệnh bắt tạm giam hay khám xét dựa trên sức mạnh nhà nước. Người tham gia tố tụng có nghĩa vụ chấp hành các yêu cầu luật định để phục vụ công tác làm rõ sự thật khách quan của vụ án. Tính quyền uy đảm bảo sự nghiêm minh và hiệu quả trong việc trấn áp tội phạm nguy hiểm và thu thập chứng cứ quan trọng. Tuy nhiên, mọi quyết định quyền uy của công quyền đều phải chịu sự giám sát của pháp luật để tránh các hành vi lạm dụng sức mạnh nhà nước.

Phương pháp phối hợp chế ước đòi hỏi các cơ quan như Công an, Viện kiểm sát và Tòa án phải giám sát lẫn nhau để ngăn ngừa sai sót chủ quan. Ví dụ về phương pháp phối hợp chế ước trong tố tụng hình sự, Viện kiểm sát kiểm sát hoạt động điều tra của Công an để đảm bảo đúng quy trình. Sự chế ước này tạo ra sự cân bằng bên trong bộ máy nhà nước, giúp vụ án được xem xét toàn diện và đầy đủ các khía cạnh. Phương pháp phối hợp chế ước là chìa khóa để giảm thiểu tối đa các án oan sai và nâng cao chất lượng hoạt động tư pháp quốc gia.

Sự cân bằng giữa quyền uy và chế ước tạo nên cơ chế vận hành đặc thù đảm bảo tính pháp trị của hệ thống tố tụng hình sự Việt Nam. Trong khi sức mạnh quyền uy giúp trấn áp tội phạm, sự chế ước nội bộ giúp đảm bảo các phán quyết cuối cùng dựa trên sự thật khách quan. Đây là nền tảng quan trọng để xây dựng một nền tư pháp công bằng và văn minh theo tinh thần của nhà nước pháp quyền. Toàn bộ quy trình tố tụng hướng tới mục tiêu duy nhất là bảo vệ công lý và quyền lợi chính đáng của mọi thành phần xã hội.

Luật Tố tụng Hình sự quy định hệ thống chủ thể, nguồn chứng cứ và trình tự các giai đoạn khởi tố, truy tố và xét xử phúc thẩm. Chứng cứ là cơ sở then chốt để Tòa án đưa ra phán quyết, phải được thu thập theo trình tự nghiêm ngặt để đảm bảo tính hợp pháp. Các biện pháp ngăn chặn bao gồm giữ người, tạm giữ, tạm giam nhằm bảo đảm quá trình tố tụng không bị cản trở bởi người bị buộc tội. Toàn bộ quy trình trải qua các giai đoạn liên kết chặt chẽ để đảm bảo tính thượng tôn pháp luật và quyền được minh oan của công dân Việt Nam.

Trong tố tụng hình sự, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng bao gồm các chức danh tư pháp như Điều tra viên, Kiểm sát viên và Thẩm phán. Người tham gia tố tụng là một danh sách rộng gồm bị can, bị cáo, người bị hại cùng những người hỗ trợ như người giám định hay người phiên dịch. Các cơ quan nòng cốt gồm Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát và hệ thống Tòa án nhân dân xuyên suốt các cấp quản lý. Sự phân định rõ ràng quyền hạn giữa các nhóm chủ thể giúp quá trình xử lý vụ án diễn ra đúng trình tự và đạt được hiệu quả tư pháp cao nhất.

Nguồn chứng cứ trong tố tụng hình sự rất đa dạng, bao gồm vật chứng (đồ vật liên quan), lời khai của các bên và các dữ liệu điện tử. Việc đánh giá chứng cứ phải đảm bảo tính khách quan; chỉ những tài liệu thu thập đúng quy định mới có giá trị chứng minh trước hội đồng xét xử. Chứng cứ là "linh hồn" của vụ án, giúp Tòa án phân định đúng tội danh và áp dụng hình phạt công bằng cho người phạm tội. Đây là công cụ quan trọng nhất để bảo vệ người vô tội và không để lọt những kẻ thực hiện hành vi nguy hại cho xã hội.

Các biện pháp ngăn chặn bao gồm: giữ người trong trường hợp khẩn cấp, bắt người phạm tội quả tang, tạm giữ, tạm giam và cấm đi khỏi nơi cư trú. Việc áp dụng các biện pháp ngăn chặn trong tố tụng hình sự phải dựa trên những căn cứ pháp luật cụ thể nhằm bảo đảm bị can không trốn tránh trách nhiệm. Những biện pháp cưỡng chế này giúp cân bằng giữa yêu cầu bảo vệ an ninh xã hội và việc tôn trọng quyền tự do cá nhân khi vụ án đang điều tra. Sự kiểm soát chặt chẽ các biện pháp ngăn chặn giúp ngăn ngừa các hành vi vi phạm quyền con người của cơ quan thực thi pháp luật.

Trong tố tụng hình sự, sau khi có quyết định khởi tố, vụ án chuyển sang giai đoạn Điều tra. Tại giai đoạn Điều tra vụ án hình sự, Cơ quan điều tra áp dụng các biện pháp nghiệp vụ như hỏi cung bị can và thực nghiệm hiện trường để làm rõ tội phạm. Thời hạn điều tra được quy định nghiêm ngặt tùy theo tính chất nghiêm trọng của vụ việc để đảm bảo vụ án giải quyết kịp thời. Kết quả giai đoạn điều tra là cơ sở quan trọng để Viện kiểm sát ra bản cáo trạng quyết định đưa người phạm tội ra trước vành móng ngựa.

Trong tố tụng hình sự, sau khi nhận hồ sơ từ cơ quan điều tra, Viện kiểm sát thực hiện quyền Truy tố bằng cách ban hành cáo trạng sang Tòa án. Trong tố tụng hình sự, giai đoạn Xét xử sơ thẩm do Hội đồng xét xử thực hiện nhằm phân tích toàn diện chứng cứ để đưa ra bản án công bằng. Trong tố tụng hình sự, thành phần Hội đồng xét xử sơ thẩm thường gồm một Thẩm phán và hai Hội thẩm nhân dân tham gia biểu quyết. Việc xét xử công khai và tranh tụng tại tòa đảm bảo các quyền lợi của bị cáo và bị hại được xem xét thấu đáo trước khi tuyên án.

Xét xử phúc thẩm và các thủ tục xét lại bản án đảm bảo tính chính xác tư pháp khi có kháng cáo hoặc phát hiện sai lầm nghiêm trọng. Thủ tục giám đốc thẩm trong tố tụng hình sự xét lại bản án đã có hiệu lực khi phát hiện vi phạm pháp luật làm thay đổi bản chất vụ án. Thủ tục tái thẩm trong tố tụng hình sự được áp dụng khi xuất hiện những tình tiết mới quan trọng mà Tòa án không thể biết khi xét xử sơ thẩm. Các thủ tục xét lại bản án đảm bảo tính thượng tôn pháp luật và mở ra cơ hội minh oan cuối cùng cho những công dân bị kết án không đúng sự thật.

[Chương 8: Luật dân sự và tố tụng dân sự]

Luật Dân sự điều chỉnh quan hệ tài sản và nhân thân dựa trên nguyên tắc bình đẳng và phương pháp tự định đoạt của các bên tham gia. Đối tượng điều chỉnh của ngành luật dân sự tập trung vào giá trị vật chất sinh hoạt hằng ngày như vật, tiền và các giá trị nhân cách thiêng liêng. Đặc điểm không đền bù ngang giá trong các quan hệ gia đình khác biệt hoàn toàn với tính chất sòng phẳng kinh tế của Luật Dân sự thông thường. Những quy phạm dân sự bảo vệ quyền tự quyết của cá nhân, tạo ra khung pháp lý an toàn cho sự phát triển của các giao dịch trong xã hội Việt Nam.

Khái niệm Luật Dân sự quy định các quan hệ tài sản và nhân thân giữa các chủ thể bình đẳng về địa vị pháp lý trong đời sống thường nhật. Khác với các luật công, luật dân sự đề cao ý chí tự nguyện của cá nhân trong việc xác lập các giao dịch mua bán hay thuê mướn tài sản. Ngành luật dân sự đóng vai trò nền tảng bảo vệ lợi ích cá nhân và duy trì sự ổn định cho các hoạt động trao đổi văn minh của cộng đồng. Việc nắm vững luật dân sự giúp các chủ thể xác định đúng quyền hạn và nghĩa vụ khi tham gia vào thị trường và đời sống.

Trong Luật Dân sự, quan hệ tài sản là quan hệ giữa các chủ thể về một tài sản cụ thể (như vật, tiền, giấy tờ có giá) gắn liền với mục đích tiêu dùng. Ví dụ tiêu biểu về quan hệ tài sản do Luật Dân sự điều chỉnh là các giao dịch mua bán xe máy hay thuê mướn đồ gia dụng giữa các cá nhân. Quan hệ tài sản dân sự phản ánh ý chí các bên và là kết quả của quá trình tích lũy, lao động và sản xuất trong nền kinh tế. Những quy định về tài sản đảm bảo cho các nguồn lực vật chất được lưu thông minh bạch và được pháp luật bảo vệ quyền sở hữu tuyệt đối.

Nhóm quan hệ nhân thân gắn với tài sản bao gồm các giá trị khi được xác lập sẽ làm phát sinh quyền lợi kinh tế như quyền tác giả đối với tác phẩm. Nhóm quan hệ nhân thân không gắn với tài sản bảo vệ các giá trị thiêng liêng gắn liền với nhân cách con người như danh dự, nhân phẩm và uy tín cá nhân. Quan hệ nhân thân là một đối tượng điều chỉnh đặc thù đảm bảo nhân cách của mỗi chủ thể không bị xâm phạm trái pháp luật. Việc bảo vệ các quyền nhân thân giúp duy trì các chuẩn mực đạo đức và giá trị văn hóa tinh thần bền vững trong xã hội hiện đại.

Phương pháp tự định đoạt cho phép các bên tự do thỏa thuận quyền và nghĩa vụ trong khuôn khổ pháp luật mà không bị Nhà nước áp đặt mệnh lệnh. Theo phương pháp này, ý chí tự nguyện là yếu tố quyết định sự phát sinh và hiệu lực của các hợp đồng dân sự hay giao dịch pháp lý đơn phương. Phương pháp tự định đoạt giúp phát huy tính chủ động của cá nhân trong việc thỏa mãn các nhu cầu vật chất mà không cần sự can thiệp hành chính. Tôn trọng quyền tự quyết của các bên chính là biểu hiện cao nhất của tính dân chủ trong hệ thống pháp luật dân sự Việt Nam hiện nay.

Bình đẳng địa vị pháp lý và quyền tự định đoạt là những đặc điểm cơ bản giúp phân biệt luật dân sự với các ngành luật mang tính cưỡng chế. Khi xảy ra mâu thuẫn, Luật Dân sự ưu tiên giải quyết tranh chấp thông qua thương lượng và hòa giải thay vì áp dụng hình phạt trừng trị. Các chủ thể tham gia quan hệ dân sự đều ngang hàng và có quyền tự thỏa thuận về các biện pháp bồi thường thiệt hại khi vi phạm cam kết. Phương pháp điều chỉnh bình đẳng tạo điều kiện cho mọi cá nhân, tổ chức được tự do phát triển các mối quan hệ kinh tế và xã hội một cách công bằng nhất.

Luật Dân sự Việt Nam bao gồm bốn chế định nòng cốt về chủ thể, quyền sở hữu, nghĩa vụ hợp đồng và thừa kế tài sản của người đã khuất. Chủ thể dân sự gồm cá nhân có năng lực hành vi và pháp nhân thương mại hoặc phi thương mại tham gia giao lưu pháp lý. Quyền sở hữu gồm chiếm hữu, sử dụng và định đoạt đối với tài sản là động sản hoặc bất động sản của chủ sở hữu. Hợp đồng dân sự là hình thức phổ biến nhất để thực hiện các cam kết và thỏa thuận quyền lợi giữa các bên trong xã hội. Toàn bộ các chế định này đảm bảo trật tự và sự minh bạch cho các giao dịch tài sản và bảo vệ quyền lợi cá nhân.

Cá nhân trở thành chủ thể trong quan hệ dân sự khi có năng lực pháp luật (hưởng quyền) và năng lực hành vi (tự xác lập nghĩa vụ). Trong chủ thể quan hệ dân sự, pháp nhân là các tổ chức có tài sản độc lập và có cơ cấu tổ chức chặt chẽ theo đúng quy định của pháp luật Việt Nam. Nhà nước khi tham gia vào các giao dịch dân sự cũng được coi là một chủ thể bình đẳng với các cá nhân và doanh nghiệp khác. Việc xác định đúng tư cách chủ thể giúp các bên bảo vệ được lợi ích và chịu trách nhiệm pháp lý tương xứng khi tham gia giao dịch.

Quyền sở hữu bao gồm quyền chiếm hữu (nắm giữ), quyền sử dụng (khai thác hoa lợi) và quyền định đoạt (quyết định bán hoặc tặng cho) tài sản. Bên cạnh sở hữu, luật còn quy định quyền bề mặt (quyền đối với lòng đất) và quyền đối với bất động sản liền kề như lối đi chung hay cấp thoát nước. Quyền sở hữu là quyền năng tối cao và quan trọng nhất của chủ thể đối với vật chất do mình tạo ra hoặc thừa kế hợp pháp. Những quy phạm về quyền tài sản đảm bảo tính bền vững cho khối tài sản của cá nhân và ngăn chặn các hành vi xâm phạm trái luật.

Quyền sở hữu được xác lập qua lao động, sản xuất hoặc chiếm hữu tài sản vô chủ theo thời hạn luật định là 10 năm với động sản và 30 năm với bất động sản. Ngược lại, quyền sở hữu chấm dứt khi chủ sở hữu từ bỏ tài sản, chuyển giao quyền cho người khác hoặc tài sản bị tiêu hủy hoàn toàn. Các hình thức sở hữu chính tại Việt Nam gồm sở hữu riêng của cá nhân và sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện quản lý. Những căn cứ xác lập rõ ràng giúp hạn chế các tranh chấp kéo dài và tạo sự ổn định cho trật tự sở hữu tài sản quốc gia.

Nghĩa vụ phát sinh từ hợp đồng hoặc hành vi gây thiệt hại trái pháp luật, buộc một bên phải thực hiện hành vi có lợi cho bên có quyền. Để giảm rủi ro, các bên có thể áp dụng biện pháp bảo đảm như đặt cọc (giao tiền), thế chấp (dùng tài sản) hoặc bảo lãnh bởi người thứ ba. Nghĩa vụ dân sự sẽ chấm dứt khi công việc hoàn thành hoặc các bên tự nguyện thỏa thuận xóa bỏ trách nhiệm cho nhau. Chế định nghĩa vụ thiết lập kỷ cương trong các quan hệ dân sự, buộc các bên phải tôn trọng và thực hiện đúng các cam kết pháp lý đã xác lập.

Hợp đồng dân sự là sự thỏa thuận giữa các bên về việc xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt các quyền và nghĩa vụ dân sự trong đời sống. Đây là công cụ pháp lý quan trọng nhất để các cá nhân và tổ chức thực hiện các giao dịch mua bán, thuê mướn và hợp tác kinh doanh. Hợp đồng có hiệu lực ngay khi giao kết hợp pháp, buộc các bên phải tuân thủ nghiêm túc các điều khoản đã cam kết với nhau. Tính tự do hợp đồng giúp kích thích sự phát triển kinh tế, đồng thời bảo vệ sự công bằng cho cả bên mua và bên bán trong giao lưu dân sự.

Quyền thừa kế đảm bảo di sản (tài sản và quyền tài sản) của người chết được dịch chuyển cho những người còn sống theo đúng ý nguyện hoặc pháp luật. Di sản bao gồm tài sản riêng, phần tài sản chung và các quyền sở hữu trí tuệ hay quyền sử dụng đất của người quá cố. Pháp luật loại trừ quyền thừa kế của những người có hành vi ngược đãi người để lại di sản hoặc xâm phạm tính mạng người khác để chiếm đoạt tài sản. Thừa kế là chế định nhân văn giúp duy trì sự bền vững kinh tế cho các thành viên trong gia đình sau khi người thân qua đời.

Thừa kế theo di chúc thể hiện ý chí cá nhân trong việc định đoạt tài sản của mình cho người khác sau khi qua đời. Di chúc hợp pháp phải được lập khi người để lại tài sản còn minh mẫn, tự nguyện và không trái với các chuẩn mực đạo đức xã hội. Trong thừa kế dân sự, di chúc miệng chỉ có hiệu lực trong tình trạng tính mạng bị đe dọa khẩn cấp và phải được công chứng ngay sau đó. Pháp luật dân sự cũng bảo vệ những người thừa kế không phụ thuộc nội dung di chúc như cha mẹ hay con chưa thành niên để đảm bảo an sinh tối thiểu cho họ.

Thừa kế theo pháp luật được áp dụng khi không có di chúc hợp pháp, dựa trên thứ tự ưu tiên của ba hàng thừa kế nòng cốt trong gia đình. Hàng thừa kế theo pháp luật thứ nhất gồm vợ, chồng, cha mẹ và con cái ruột hoặc con nuôi của người quá cố. Hàng thừa kế theo pháp luật thứ hai gồm ông bà và anh chị em ruột; Hàng thừa kế theo pháp luật thứ ba gồm cụ nội ngoại và các bác, chú, dì ruột cùng chắt của người chết. Nguyên tắc là hàng sau chỉ được hưởng nếu hàng trước không còn ai, đảm bảo di sản được phân chia công bằng theo quan hệ huyết thống và nuôi dưỡng.

Luật Tố tụng Dân sự quy định trình tự giải quyết tranh chấp dân sự, hôn nhân, kinh doanh tại Tòa án để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của đương sự. Trong Luật Tố tụng Dân sự, việc dân sự là trường hợp không có tranh chấp trực tiếp nhưng các bên cần Tòa án công nhận một sự kiện pháp lý cụ thể. Trong tố tụng dân sự, đương sự có quyền tự quyết định việc khởi kiện, thay đổi hoặc rút yêu cầu tại bất kỳ giai đoạn nào của vụ án. Sự cân bằng giữa phương pháp định đoạt và mệnh lệnh vừa tôn trọng ý chí tự do cá nhân, vừa đảm bảo tính nghiêm minh của bản án do cơ quan công quyền tuyên.

Khái niệm Luật Tố tụng Dân sự thiết lập các quy phạm về trình tự khởi kiện và thi hành án khi các bên không thể tự hòa giải mâu thuẫn đời thường. Ngành luật tố tụng dân sự biến các tranh chấp thực tế trở thành vụ án pháp lý được xem xét công bằng dưới lăng kính của thẩm phán. Tố tụng dân sự là công cụ hữu hiệu để bảo vệ công lý và quyền lợi chính đáng của công dân trong các quan hệ dân sự, lao động và kinh doanh. Việc thực thi đúng luật tố tụng giúp củng cố niềm tin vào hệ thống tư pháp và trật tự an toàn cho toàn thể cộng đồng cư dân Việt Nam.

Sự phân định vụ án dân sự và việc dân sự giúp Tòa án áp dụng đúng trình tự thủ tục tố tụng tương ứng với tính chất của từng loại vụ việc pháp lý. Vụ án dân sự nảy sinh từ các mâu thuẫn về quyền lợi giữa nguyên đơn và bị đơn; trong khi việc dân sự tập trung vào yêu cầu công nhận tình trạng pháp lý như tuyên bố mất tích hay đã chết. Ngược lại với vụ án dân sự, việc dân sự không có tính chất đối kháng gay gắt giữa các bên nhưng vẫn cần sự can thiệp của Tòa án để xác lập căn cứ pháp lý. Việc phân loại rõ ràng giúp tiết kiệm thời gian và đảm bảo tính chính xác cho các quyết định tư pháp.

Đối tượng điều chỉnh của Luật Tố tụng Dân sự là các quan hệ nảy sinh giữa Tòa án, Viện kiểm sát và đương sự xuyên suốt quá trình giải quyết vụ việc. Các quy phạm pháp luật xác định rõ thẩm quyền của cơ quan xét xử và quyền lợi bảo vệ nhân thân của người dân tham gia tố tụng. Mỗi quan hệ do Luật Tố tụng Dân sự điều chỉnh đều được định hướng để đạt được sự công bằng và minh bạch tối đa trong xét xử. Việc bao quát toàn diện các quan hệ này đảm bảo quy trình tố tụng không bị gián đoạn và quyền lợi của các chủ thể luôn được đặt ở vị trí trung tâm.

Phương pháp định đoạt cho phép đương sự chủ động rút đơn kiện hoặc thỏa thuận bồi thường; trong khi phương pháp mệnh lệnh bắt buộc các bên phải chấp hành phán quyết. Trong tố tụng dân sự, phương pháp mệnh lệnh được áp dụng trong các mối quan hệ có sự tham gia của Tòa án và Viện kiểm sát đòi hỏi sự tuân thủ tuyệt đối. Sự cân bằng giữa phương pháp định đoạt và mệnh lệnh giúp tố tụng dân sự vừa linh hoạt theo ý chí con người, vừa giữ được sự uy nghiêm của pháp luật. Đây là sự kết hợp độc đáo đảm bảo mọi phán quyết của Tòa án đều có hiệu lực thực thi và được xã hội tôn trọng.

Tố tụng dân sự Việt Nam đề cao quyền tự định đoạt và nghĩa vụ chứng minh của các bên, đồng thời ưu tiên biện pháp hòa giải thành tại tòa. Trong tố tụng dân sự, đương sự có nghĩa vụ giao nộp chứng cứ cho Tòa án để làm căn cứ bảo vệ cho những yêu cầu khởi kiện của mình. Các nguyên tắc của tố tụng dân sự đảm bảo quyền bảo vệ lợi ích chính đáng của mọi cá nhân được thực thi một cách công bằng và khách quan nhất. Sau khi xét xử, các bản án dân sự có hiệu lực sẽ được cơ quan thi hành án triển khai thực hiện để đảm bảo công lý được thực thi trên thực tế.

Tố tụng dân sự đề cao tính công khai, khách quan và đặc biệt là giải quyết mâu thuẫn qua thương lượng để giảm bớt gánh nặng xét xử. Đương sự phải tự mình hoặc nhờ người đại diện thu thập chứng cứ để chứng minh yêu cầu là có căn cứ pháp lý vững chắc. Các nguyên tắc cơ bản giúp tạo lập môi trường pháp lý bình đẳng, nơi mọi chủ thể đều có cơ hội trình bày lý lẽ trước hội đồng xét xử. Sự tôn trọng các nguyên tắc tố tụng chính là nền tảng để xây dựng một nền tư pháp dân chủ và thượng tôn pháp luật theo đúng tinh thần pháp quyền xã hội chủ nghĩa.

Trong tố tụng dân sự, nhóm tiến hành tố tụng gồm các chức danh tư pháp tại Tòa án và Viện kiểm sát nòng cốt như Thẩm phán và Kiểm sát viên. Trong tố tụng dân sự, nhóm tham gia tố tụng bao gồm các đương sự (nguyên đơn khởi kiện, bị đơn bị kiện) cùng những người hỗ trợ như luật sư bảo vệ quyền lợi. Sự phân định rõ ràng quyền hạn và nghĩa vụ của từng nhóm chủ thể giúp phiên tòa diễn ra trật tự và đạt được sự khách quan tối đa. Việc phối hợp nhịp nhàng giữa các chủ thể tiến hành và tham gia tố tụng là điều kiện tiên quyết để vụ án dân sự được giải quyết đúng pháp luật.

Trong tố tụng dân sự, chứng cứ bao gồm các tài liệu đọc được, vật chứng và lời khai của các bên tham gia nhằm xác định sự thật vụ án. Đương sự có trách nhiệm nộp chứng cứ; nếu gặp khó khăn, họ có quyền yêu cầu Tòa án hỗ trợ thu thập theo thẩm quyền quy định. Trong các tình huống khẩn cấp, Tòa án có quyền phong tỏa tài khoản ngân hàng hoặc kê biên tài sản tranh chấp để bảo đảm thi hành án sau này. Chứng minh và chứng cứ là "xương sống" của tố tụng dân sự, quyết định sự thắng thua của các bên dựa trên những dữ liệu khách quan đã được thẩm tra.

Vụ án dân sự bắt đầu khi đương sự nộp đơn khởi kiện trong thời hiệu luật định, thường là 02 năm kể từ ngày quyền lợi bị xâm phạm. Sau khi thụ lý, vụ án dân sự bước vào giai đoạn chuẩn bị xét xử, nơi Thẩm phán tiến hành điều tra và tổ chức phiên họp hòa giải cho các bên. Thủ tục thụ lý đúng thẩm quyền đảm bảo vụ án được giải quyết nhanh chóng và tránh tình trạng khiếu nại chồng chéo. Việc tuân thủ thời gian và quy trình thụ lý là bước đệm quan trọng để các quan hệ dân sự sớm được ổn định theo phán quyết của tòa án.

Trong vụ án dân sự, Hội đồng xét xử sơ thẩm thường gồm một Thẩm phán và hai Hội thẩm nhân dân tham gia xét hỏi và tuyên án. Trong tố tụng dân sự, nếu không đồng ý với bản án sơ thẩm, các bên có quyền kháng cáo lên cấp phúc thẩm để xét xử lại toàn bộ nội dung vụ việc. Bản án phúc thẩm có hiệu lực pháp luật ngay lập tức, định đoạt dứt điểm các tranh chấp tài sản hay quan hệ nhân thân gia đình. Hai cấp xét xử này là cơ chế bảo vệ kép nhằm hạn chế sai sót và đảm bảo phán quyết của Tòa án phản ánh đúng sự thật và công lý xã hội.

Thủ tục giám đốc thẩm trong tố tụng dân sự được áp dụng khi có vi phạm nghiêm trọng làm thay đổi bản chất vụ án hoặc gây thiệt hại nặng nề cho đương sự. Thủ tục tái thẩm trong tố tụng dân sự áp dụng khi xuất hiện những tình tiết mới làm thay đổi bản chất vụ án mà trước đó các bên không thể cung cấp được. Thủ tục giám đốc thẩm và tái thẩm không phải là cấp xét xử bổ sung mà là biện pháp giám sát tư pháp tối cao đối với các bản án đã có hiệu lực. Những giai đoạn đặc biệt này đảm bảo rằng không một sai sót pháp lý nghiêm trọng nào bị bỏ qua trong hệ thống tòa án dân sự Việt Nam.

Phán quyết của Tòa án sau khi có hiệu lực phải được các bên liên quan nghiêm túc thực hiện hoặc bị cưỡng chế bởi cơ quan thi hành án dân sự. Đáng lưu ý, các phán quyết về cấp dưỡng nuôi con hay trả lương cho người lao động sẽ được thi hành ngay lập tức để bảo vệ an sinh tối thiểu. Việc thi hành bản án nghiêm túc giúp hiện thực hóa quyền lợi của bên thắng kiện và duy trì kỷ cương pháp luật trong xã hội. Thi hành án dân sự là khâu cuối cùng quyết định hiệu quả thực tế của toàn bộ quy trình tố tụng, biến các quy định của luật thành kết quả thực tế cho người dân.

[Chương 9: Luật lao động]

Luật Lao động điều chỉnh quan hệ giữa bên thuê và bên làm việc về tiền lương và an toàn lao động, sử dụng phương pháp thỏa thuận kết hợp với mệnh lệnh quản lý. Trong Luật Lao động, quan hệ lao động bao gồm cả phương diện cá nhân và tập thể nhằm bảo vệ quyền lợi cho người lao động - bên thường ở vị thế yếu hơn. Việc bao quát quan hệ lao động và quan hệ liên quan giúp Luật Lao động quản lý toàn diện từ khi công dân bắt đầu học nghề đến lúc nghỉ hưu hưởng chế độ. Ngành luật lao động đảm bảo sự cân bằng giữa thúc đẩy kinh tế và bảo đảm quyền an sinh con người trong nền kinh tế thị trường.

Khái niệm Luật Lao động tập trung điều chỉnh loại hình làm công ăn lương đặc thù trên cơ sở Bộ luật Lao động 2019 và các luật bảo hiểm bổ trợ. Luật Lao động không chỉ quy định về nội dung công việc mà còn xác lập các mức lương tối thiểu và giới hạn giờ làm việc để bảo vệ sức khỏe người lao động. Ngành luật này đóng vai trò kiến tạo mối quan hệ hài hòa giữa chủ sử dụng và công nhân, góp phần vào sự ổn định xã hội. Việc nắm rõ luật lao động giúp người lao động tự bảo vệ mình trước các hành vi bóc lột hoặc đối xử không công bằng tại nơi làm việc.

Đối tượng điều chỉnh của Luật Lao động chia thành hai nhóm chính là quan hệ trực tiếp về việc làm và các quan hệ bổ trợ về an sinh. Trong Luật Lao động, nhóm quan hệ liên quan trực tiếp bao gồm các vấn đề học nghề và bồi thường thiệt hại khi xảy ra tai nạn nghề nghiệp. Những quy định về đối tượng điều chỉnh giúp Nhà nước quản lý chặt chẽ thị trường lao động và đảm bảo mọi tranh chấp được giải quyết công bằng. Luật Lao động vươn tới mọi ngóc ngách của quá trình sản xuất, đảm bảo quyền làm việc và quyền được hưởng thành quả lao động xứng đáng cho mọi công dân.

Luật Lao động sử dụng phương pháp thỏa thuận trong ký kết hợp đồng nhưng áp dụng phương pháp mệnh lệnh để duy trì kỷ luật lao động tại doanh nghiệp. Một điểm đặc thù là phương pháp tác động thông qua tổ chức đại diện như Công đoàn để bảo vệ quyền lợi tập thể cho người lao động. Sự kết hợp linh hoạt giữa tự do thỏa thuận và cưỡng chế nhà nước giúp quan hệ lao động vừa linh hoạt theo thị trường, vừa đảm bảo tính kỷ cương. Phương pháp điều chỉnh của luật lao động hướng tới mục tiêu cuối cùng là bảo vệ nhân phẩm và sức lao động của con người trước các áp lực kinh tế.

Theo Luật Lao động, người lao động phải từ đủ 15 tuổi trở lên (trừ một số công việc đặc thù) và làm việc dưới sự điều hành trực tiếp của chủ doanh nghiệp. Theo Luật Lao động, người sử dụng lao động có thể là doanh nghiệp, tổ chức hoặc cá nhân có năng lực hành vi để thực hiện việc thuê mướn và trả lương. Cả hai nhóm chủ thể đều tham gia vào quan hệ này trên cơ sở tự nguyện nhưng phải tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về an toàn và bảo hiểm. Việc xác định đúng tư cách chủ thể là căn cứ để giải quyết các tranh chấp về quyền lợi và nghĩa vụ phát sinh trong quá trình làm việc thực tế.

Người lao động có quyền hưởng lương phù hợp với năng suất và được làm việc trong môi trường đảm bảo vệ sinh, an toàn theo đúng luật định. Bên cạnh các quyền lợi, người lao động có nghĩa vụ chấp hành nội quy doanh nghiệp và thực hiện đúng các cam kết ghi trong hợp đồng lao động. Đặc biệt, người lao động có quyền gia nhập tổ chức đại diện để đấu tranh cho các điều kiện làm việc tốt hơn thông qua đình công hợp pháp. Những quy định về quyền và nghĩa vụ giúp người lao động làm chủ được quá trình lao động của mình và được xã hội tôn trọng.

Chủ doanh nghiệp có quyền tuyển dụng và kỷ luật nhân viên để đảm bảo hiệu quả sản xuất nhưng phải tuyệt đối tôn trọng danh dự của người lao động. Ngoài ra, người sử dụng lao động có nghĩa vụ đóng bảo hiểm, đào tạo nghề và xây dựng cơ chế đối thoại thường xuyên với tập thể nhân viên. Việc thiết lập các giải pháp phòng chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc là nghĩa vụ bắt buộc để tạo môi trường văn minh. Những quy định này buộc chủ sử dụng phải có trách nhiệm xã hội và không chỉ chạy theo mục tiêu lợi nhuận thuần túy.

Luật Lao động hướng tới việc bảo vệ người yếu thế bằng các mức quyền lợi tối thiểu, đồng thời tạo điều kiện cho doanh nghiệp chủ động phát triển kinh doanh. Sự kết hợp hài hòa giữa chính sách kinh tế và chính sách xã hội là nền tảng để xây dựng quan hệ lao động ổn định và tiến bộ tại Việt Nam. Các nguyên tắc của luật lao động đảm bảo rằng mọi cá nhân đều có cơ hội việc làm công bằng và mọi sự đóng góp lao động đều được đền đáp xứng đáng. Thượng tôn pháp luật lao động là chìa khóa để duy trì sự phát triển bền vững và giảm thiểu các mâu thuẫn giai cấp trong xã hội.

Hợp đồng lao động là sự cam kết giữa bên thuê và bên làm việc về tiền lương và điều kiện, gồm hai loại chính là xác định thời hạn và không xác định thời hạn. Chủ doanh nghiệp bị nghiêm cấm đuổi việc lao động nữ khi họ đang mang thai hoặc nghỉ thai sản theo đúng chế độ an sinh của nhà nước. Việc thay đổi nội dung hợp đồng phải được hai bên đồng thuận và ghi nhận chính thức bằng các phụ lục bổ sung. Quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng không cần báo trước cho phép người lao động thoát khỏi môi trường lao động độc hại như bị ngược đãi hay quấy rối tình dục.

Hợp đồng lao động có thể giao kết bằng văn bản hoặc lời nói nếu công việc ngắn hạn dưới 01 tháng theo nhu cầu thực tế của các bên. Pháp luật quy định nếu sau khi hết hạn hợp đồng xác định thời hạn tối đa 02 lần mà người lao động vẫn tiếp tục làm việc thì bắt buộc phải chuyển sang loại hợp đồng không xác định thời hạn. Việc giới hạn số lần ký hợp đồng ngắn hạn giúp ngăn chặn tình trạng chủ doanh nghiệp né tránh trách nhiệm bảo hiểm dài hạn cho công nhân. Loại hình hợp đồng là căn cứ pháp lý quan trọng nhất để xác định quyền lợi và nghĩa vụ lâu dài của cả hai chủ thể.

Giao kết hợp đồng lao động phải dựa trên sự thiện chí và không được vi phạm các điều cấm của pháp luật hay đạo đức xã hội. Đối với lao động dưới 18 tuổi, việc ký kết cần sự đồng ý của người đại diện để đảm bảo trẻ em không bị bóc lột sức lao động quá mức. Người sử dụng lao động phải cung cấp đầy đủ thông tin về tính chất công việc và các rủi ro nghề nghiệp trước khi ký hợp đồng chính thức. Sự minh bạch trong giai đoạn giao kết giúp hạn chế các khiếu nại về sau và tạo sự tin tưởng lẫn nhau giữa bên thuê và bên làm.

Chủ doanh nghiệp có quyền điều chuyển nhân viên sang làm việc khác trong 60 ngày nếu có sự cố khẩn cấp như hỏa hoạn hay thiên tai. Việc thay đổi nội dung hợp đồng nếu được cả hai bên đồng thuận sẽ được ghi nhận chính thức bằng cách ký kết phụ lục hợp đồng lao động mới. Người lao động có quyền từ chối nếu việc điều chuyển không đúng lý do luật định hoặc quá thời gian cho phép mà không có thỏa thuận thêm. Những quy định về thực hiện hợp đồng đảm bảo quyền quản lý của chủ doanh nghiệp nhưng không xâm phạm đến lợi ích cốt lõi của người lao động.

Các bên tạm dừng quyền và nghĩa vụ trong các trường hợp như người lao động đi nghĩa vụ quân sự hay lao động nữ cần nghỉ dưỡng thai theo chỉ định y khoa. Sau khi hết thời hạn tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, trong vòng 15 ngày, người lao động phải có mặt tại nơi làm việc để tiếp tục nhiệm vụ. Chủ doanh nghiệp có trách nhiệm nhận lại nhân viên nếu hợp đồng vẫn còn hiệu lực và bố trí công việc phù hợp với năng lực hiện tại. Chế định tạm hoãn giúp duy trì quan hệ lao động lâu dài ngay cả khi có những biến cố khách quan từ phía người lao động.

Hợp đồng đương nhiên chấm dứt khi hoàn thành công việc theo thỏa thuận hoặc khi một trong hai bên chủ thể qua đời hoặc bị mất năng lực hành vi. Ngoài ra, việc thử việc không đạt hoặc người lao động bị sa thải do vi phạm kỷ luật nặng cũng là căn cứ để chấm dứt quan hệ lao động. Khi kết thúc quan hệ lao động hợp pháp, người lao động thường được nhận trợ cấp thôi việc nếu đã cống hiến từ đủ 12 tháng trở lên. Chấm dứt hợp đồng là giai đoạn cần được thực hiện đúng thủ tục để tránh các tranh chấp kéo dài tại tòa án lao động.

Người lao động được quyền nghỉ việc ngay lập tức không cần báo trước nếu bị chủ doanh nghiệp đánh đập, ngược đãi hoặc nợ lương kéo dài trái cam kết. Quy định này bảo vệ nhân phẩm và quyền được làm việc trong môi trường an toàn, công bằng của mọi công dân. Đối với các trường hợp thông thường, người lao động vẫn phải tuân thủ thời gian báo trước từ 03 đến 45 ngày tùy vào loại hợp đồng hiện tại. Sự linh hoạt trong quyền đơn phương nghỉ việc giúp người lao động chủ động tìm kiếm cơ hội tốt hơn khi môi trường cũ không còn đảm bảo.

Chủ doanh nghiệp có quyền đuổi việc nhân viên thường xuyên không hoàn thành nhiệm vụ hoặc tự ý bỏ việc 05 ngày liên tục không có lý do. Tuy nhiên, họ phải tuân thủ thời gian báo trước và không được sa thải nhân viên đang ốm đau hay nghỉ thai sản theo quy định bảo vệ an sinh. Mọi hành vi đơn phương chấm dứt trái luật sẽ dẫn đến nghĩa vụ bồi thường tiền lương và nhận người lao động trở lại làm việc. Những giới hạn này đảm bảo chủ doanh nghiệp không lạm dụng quyền lực quản lý để xâm hại quyền có việc làm của người lao động Việt Nam.

Pháp luật lao động quy định rõ giờ làm việc bình thường không quá 08 giờ một ngày để bảo vệ thể lực và sức khỏe cho người lao động. Trong chế độ nghỉ ngơi, người lao động làm việc liên tục từ 06 đến 08 giờ tùy tính chất công việc được nghỉ giữa giờ ít nhất 30 phút để tái tạo năng lượng. Người lao động được hưởng nguyên lương trong 11 ngày nghỉ lễ, tết hằng năm và được cộng thêm ngày phép nếu có thâm niên công tác lâu dài. Chế độ thời giờ làm việc và nghỉ ngơi đảm bảo quyền được tái tạo sức lao động và chăm sóc gia đình cho mọi công nhân viên.

Giờ làm việc bình thường được giới hạn tối đa 48 giờ một tuần để ngăn chặn tình trạng bóc lột sức lao động quá mức tại các doanh nghiệp sản xuất. Trong Luật Lao động, thời giờ làm việc rút ngắn được áp dụng cho các đối tượng đặc thù như lao động nữ mang thai hoặc người làm công việc độc hại. Ngoài ra, khoảng thời gian ban đêm từ 22 giờ đến 6 giờ sáng được quy định là giờ làm việc đặc biệt với chế độ trả lương cao hơn. Những giới hạn này buộc người sử dụng lao động phải tổ chức sản xuất khoa học và tôn trọng nhịp sinh học của con người.

Người lao động có ít nhất 24 giờ nghỉ liên tục hằng tuần để phục hồi thể chất và tinh thần sau những ngày làm việc căng thẳng. Nếu làm việc theo ca, chủ doanh nghiệp phải đảm bảo khoảng cách ít nhất 12 giờ giữa hai ca làm việc để công nhân có đủ thời gian nghỉ ngơi. Nghỉ ngơi không chỉ là quyền lợi mà còn là điều kiện cần thiết để nâng cao năng suất và giảm thiểu tai nạn lao động tại nơi làm việc. Những quy định về nghỉ giữa ca và nghỉ hằng tuần là nền tảng an sinh xã hội quan trọng trong quan hệ lao động hiện đại.

Lao động Việt Nam được nghỉ 05 ngày Tết Âm lịch và các ngày lễ lớn như Quốc khánh hay Ngày Chiến thắng 30/4 mà vẫn nhận đủ lương. Nếu ngày lễ trùng vào ngày nghỉ hằng tuần, người lao động có quyền được nghỉ bù vào ngày làm việc kế tiếp để đảm bảo đủ số ngày nghỉ quy định. Lao động nước ngoài tại Việt Nam cũng được hưởng thêm các ngày nghỉ Tết và Quốc khánh của đất nước họ trên tinh thần tôn trọng văn hóa quốc tế. Chế độ nghỉ lễ hưởng lương giúp người lao động có thời gian tham gia các hoạt động xã hội và gắn kết cộng đồng.

Trong chế độ nghỉ việc riêng hưởng nguyên lương, con kết hôn được nghỉ 01 ngày; bố đẻ, mẹ đẻ, bố vợ, mẹ vợ (hoặc bố chồng, mẹ chồng), vợ hoặc chồng, con chết được nghỉ 03 ngày. Người lao động cũng có quyền nghỉ không hưởng lương 01 ngày khi người thân khác như ông bà hay anh chị em ruột qua đời theo phong tục hiếu hỷ. Ngoài ra, các bên có thể tự thỏa thuận nghỉ không lương cho các nhu cầu cá nhân khác mà không bị pháp luật ngăn cấm. Những quy định về nghỉ việc riêng thể hiện tính nhân văn của luật pháp khi quan tâm đến các giá trị gia đình của người lao động.

Theo Luật Lao động, số ngày nghỉ phép năm của người lao động được tăng thêm theo thâm niên, cứ mỗi 05 năm làm việc thường xuyên thì được cộng thêm 01 ngày. Theo chế độ nghỉ phép năm, người làm công việc trong điều kiện bình thường được nghỉ 12 ngày; Theo chế độ nghỉ phép năm, người lao động chưa thành niên hoặc làm việc độc hại được nghỉ 14 ngày; Theo chế độ nghỉ phép năm, người làm công việc đặc biệt nặng nhọc được nghỉ 16 ngày. Chế độ nghỉ phép năm dựa trên thâm niên và tính chất công việc giúp bù đắp hao phí sức lao động cho những người cống hiến lâu năm hoặc làm trong môi trường nguy hiểm.

Tiền lương là khoản thu nhập chính từ năng suất lao động của người công nhân, bao gồm lương chức danh, phụ cấp và các khoản bổ sung khác. Theo chế độ trả lương làm thêm giờ, người lao động làm thêm giờ vào ngày thường được trả ít nhất bằng 150% lương; Theo chế độ trả lương làm thêm giờ, người lao động làm thêm giờ vào ngày nghỉ hàng tuần hưởng ít nhất 200%; Theo chế độ trả lương làm thêm giờ, người lao động làm thêm giờ vào ngày nghỉ lễ, tết hưởng ít nhất 300% chưa kể lương ngày lễ. Để đảm bảo đời sống, Nhà nước quy định mức khấu trừ tiền lương hằng tháng không được vượt quá 30% thu nhập thực tế của người lao động.

Lương tối thiểu vùng là ngưỡng sàn pháp lý mà chủ doanh nghiệp không được phép trả thấp hơn để bảo đảm mức sống tối thiểu cho nhân viên. Người sử dụng lao động có quyền chọn trả lương theo tháng, theo sản phẩm hoặc khoán việc nhưng phải duy trì ổn định và báo trước nếu có sự thay đổi. Tiền lương không chỉ là sự đền đáp công sức mà còn là công cụ kinh tế để thu hút nhân tài và thúc đẩy sản xuất kinh doanh phát triển. Quy định về lương tối thiểu bảo vệ người lao động khỏi sự chèn ép về thu nhập trong các môi trường làm việc cạnh tranh gay gắt.

Chủ doanh nghiệp phải trả lương đúng hạn và trực tiếp cho nhân viên, không được chậm trễ quá 30 ngày ngay cả khi gặp sự cố bất khả kháng. Nếu chậm trả lương từ 15 ngày trở lên, người sử dụng lao động có nghĩa vụ đền bù thêm tiền lãi theo lãi suất tiền gửi ngân hàng hiện hành. Việc ràng buộc trách nhiệm bồi thường khi chậm lương giúp bảo vệ quyền lợi kinh tế tức thời và đảm bảo sinh hoạt hằng ngày cho gia đình người lao động. Những quy phạm về thời hạn trả lương giúp duy trì sự nghiêm túc và uy tín của chủ sử dụng lao động trước đội ngũ nhân viên.

Làm việc ban đêm từ 22 giờ đến 6 giờ sáng hôm sau luôn được hưởng thêm ít nhất 30% đơn giá lương của ngày làm việc bình thường tương ứng. Nếu kết hợp làm thêm giờ vào ban đêm, người lao động còn nhận thêm 20% tiền lương để bù đắp cho sự mệt mỏi và hao phí sức khỏe đặc thù. Chế độ trả lương tăng thêm cho ca đêm đảm bảo sự công bằng cho những người phải làm việc vào khung giờ nghỉ ngơi sinh học của con người. Những quy định này khuyến khích sự tự nguyện và đảm bảo thu nhập xứng đáng cho những ca làm việc vất vả.

Người sử dụng lao động có nghĩa vụ cho nhân viên tạm ứng tiền lương khi họ đi làm nghĩa vụ công dân hoặc nghỉ phép hằng năm theo đúng nhu cầu thực tế. Tuy nhiên, mức tạm ứng tối đa thông thường không quá 01 tháng lương để đảm bảo cân đối tài chính cho cả hai bên chủ thể. Trong Luật Lao động, người lao động thực hiện nghĩa vụ nhập ngũ sẽ không thuộc đối tượng được tạm ứng tiền lương theo quy định của pháp luật lao động. Tạm ứng tiền lương là một chính sách hỗ trợ kịp thời giúp người lao động giải quyết các khó khăn tài chính ngắn hạn mà không phải chịu lãi suất.

Trong chế độ trả lương ngừng việc, nếu ngừng việc do lỗi của người sử dụng lao động, người lao động được trả đủ tiền lương theo đúng nội dung hợp đồng lao động đã ký. Trong chế độ trả lương ngừng việc, nếu do lỗi của người lao động thì người đó không được trả lương. Trong chế độ trả lương ngừng việc, trường hợp ngừng việc vì sự cố khách quan như thiên tai, dịch bệnh thì tiền lương do hai bên thỏa thuận nhưng 14 ngày đầu không thấp hơn mức lương tối thiểu. Chế độ trả lương khi ngừng việc giúp chia sẻ rủi ro kinh tế và đảm bảo an sinh tối thiểu cho nhân viên khi sản xuất bị gián đoạn.

Chủ doanh nghiệp chỉ được trừ lương nhân viên để bồi thường thiệt hại hư hỏng thiết bị nếu chứng minh được lỗi trực tiếp của người lao động đó. Để bảo vệ thu nhập thiết yếu, tổng mức khấu trừ mỗi tháng tuyệt đối không được vượt quá 30% tiền lương còn lại sau khi đã đóng bảo hiểm và thuế. Người lao động có quyền được biết rõ lý do và mức khấu trừ thông qua các văn bản thông báo chính thức từ phòng nhân sự. Việc giới hạn mức khấu trừ giúp đảm bảo người lao động vẫn có đủ nguồn lực tài chính để duy trì cuộc sống cho bản thân và gia đình.

Kỷ luật lao động là các quy tắc về hành vi và thời gian được cụ thể hóa trong nội quy doanh nghiệp, do chủ sở hữu ban hành sau khi tham khảo ý kiến công đoàn. Về thủ tục đăng ký, trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày ban hành nội quy lao động, người sử dụng lao động có nghĩa vụ nộp hồ sơ đăng ký tại cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền. Chủ doanh nghiệp không được xử lý kỷ luật khi nhân viên đang nghỉ ốm hoặc lao động nữ đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi. Khi hết thời gian người lao động thuộc trường hợp không được xử lý kỷ luật lao động (như nghỉ ốm, nuôi con nhỏ), chủ doanh nghiệp được quyền kéo dài thời hiệu xử lý để đảm bảo tính nghiêm minh.

Nội quy lao động bằng văn bản là bắt buộc đối với những nơi sử dụng từ 10 nhân viên trở lên để làm căn cứ xử lý các vi phạm hành vi tại nơi làm việc. Trong vòng 07 ngày làm việc, cơ quan nhà nước sẽ thông báo sửa đổi nếu nội quy có điều khoản trái với pháp luật lao động hiện hành. Nội quy sẽ chính thức có hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ tại cơ quan chức năng thuộc UBND tỉnh. Việc đăng ký nội quy đảm bảo tính pháp lý cho các quyết định kỷ luật của chủ doanh nghiệp và bảo vệ người lao động khỏi sự tùy tiện của người quản lý.

Mỗi hành vi sai phạm chỉ bị xử lý bằng một hình thức duy nhất, và nếu vi phạm nhiều lỗi cùng lúc thì chỉ áp dụng mức hình phạt cao nhất. Pháp luật nghiêm cấm việc dùng bạo lực, xúc phạm danh dự hoặc dùng các hình thức xử lý không được ghi nhận trong nội quy đối với nhân viên. Chủ doanh nghiệp cũng không được kỷ luật những người đang bị tạm giữ, tạm giam hoặc đang điều trị bệnh lý tâm thần làm mất khả năng nhận thức. Những nguyên tắc này đảm bảo kỷ luật lao động mang tính giáo dục và nhân văn hơn là trừng phạt thuần túy về thể chất hay tinh thần.

Chủ doanh nghiệp được phép áp dụng bốn hình thức kỷ luật từ nhẹ đến nặng gồm: khiển trách, kéo dài nâng lương, cách chức và sa thải. Hình thức sa thải là mức nặng nhất, chỉ dùng cho các hành vi nghiêm trọng như trộm cắp, tham ô hoặc tiết lộ bí mật công nghệ của công ty. Sa thải cũng được áp dụng cho những người tự ý bỏ việc 05 ngày cộng dồn trong một tháng mà không có lý do chính đáng được chấp nhận. Việc liệt kê rõ ràng các hình thức kỷ luật giúp người lao động nhận thức rõ hậu quả của các hành vi sai phạm và tự giác tuân thủ nội quy.

Người sử dụng lao động phải tổ chức phiên họp xử lý kỷ luật công khai với sự chứng kiến của đại diện công đoàn cơ sở để đảm bảo tính dân chủ. Người lao động có quyền tự bào chữa hoặc nhờ luật sư bảo vệ quyền lợi của mình trước những cáo buộc từ phía ban giám đốc. Toàn bộ diễn biến phiên họp phải được lập thành biên bản có chữ ký của các bên liên quan để làm bằng chứng pháp lý về sau. Thủ tục thi hành kỷ luật chặt chẽ giúp ngăn chặn tình trạng sa thải tùy tiện và đảm bảo mọi quyết định kỷ luật đều dựa trên sự thật khách quan.

Thời hiệu xử lý thông thường là 06 tháng kể từ ngày xảy ra hành vi vi phạm kỷ luật, nhưng tăng lên 12 tháng đối với các lỗi liên quan đến tài sản hay bí mật kinh doanh. Việc giới hạn thời hiệu giúp đảm bảo tính kịp thời của kỷ luật và tránh tình trạng chủ doanh nghiệp "đào bới" lại những lỗi cũ đã qua lâu để gây áp lực cho nhân viên. Khi hết thời hạn tạm hoãn kỷ luật (như nghỉ thai sản), nếu thời hiệu đã hết thì chủ sử dụng được cộng thêm tối đa 60 ngày để hoàn tất quy trình xử lý. Quy định về thời hiệu tạo ra sự công bằng về mặt thời gian cho cả người quản lý và người lao động.

Bảo hiểm xã hội bắt buộc là chế độ an sinh Nhà nước dành cho người lao động có hợp đồng từ 01 tháng trở lên để hỗ trợ thu nhập khi ốm đau hay thai sản. Trong chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, hằng tháng, người sử dụng lao động đóng 17% trên quỹ tiền lương của nhân viên vào các quỹ hưu trí và tử tuất. Trong chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, người lao động có trách nhiệm đóng 8% tiền lương trong hợp đồng của mình vào quỹ an sinh lâu dài. Hệ thống bảo hiểm thất nghiệp và tai nạn lao động giúp chia sẻ rủi ro kinh tế và đảm bảo an toàn cho mọi chủ thể trong thị trường lao động Việt Nam hiện nay.

Bảo hiểm trong lao động là sự hỗ trợ chi phí nhằm bù đắp thu nhập khi người công nhân bị giảm khả năng làm việc do rủi ro nghề nghiệp hay tuổi già. Có bốn loại bảo hiểm nòng cốt phát sinh trong quan hệ này là bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm tai nạn và bảo hiểm thất nghiệp. Luật Lao động chủ yếu tập trung vào các chế độ bảo hiểm gắn liền với quá trình sản xuất và các rủi ro phát sinh tại xưởng làm việc. Chế độ bảo hiểm là lá chắn an toàn nhất giúp người lao động yên tâm cống hiến sức trẻ và sự sáng tạo cho doanh nghiệp và đất nước.

Đối tượng tham gia bắt buộc gồm người lao động Việt Nam có hợp đồng dài hạn và cả lao động nước ngoài có giấy phép làm việc hợp pháp tại Việt Nam. Cả chủ doanh nghiệp và nhân viên đều có nghĩa vụ cùng đóng góp tài chính dựa trên mức lương ghi trong cam kết hợp đồng lao động. Việc tham gia bảo hiểm xã hội là trách nhiệm pháp lý không thể chối từ, đảm bảo tính bền vững cho hệ thống an sinh xã hội quốc gia. Những người quản lý doanh nghiệp hưởng lương cũng thuộc diện phải đóng bảo hiểm để hưởng các quyền lợi hưu trí về sau theo đúng quy định.

Người sử dụng lao động trích nộp phần lớn (17%) để duy trì quỹ ốm đau và hưu trí, trong khi người lao động đóng phần nhỏ hơn (8%) từ thu nhập hằng tháng của mình. Các chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc khác bao gồm chế độ thai sản, chế độ hưu trí và chế độ tử tuất khi người lao động đáp ứng đủ điều kiện luật định. Sự phân chia tỷ lệ đóng góp thể hiện trách nhiệm của chủ sử dụng đối với sức khỏe và tương lai của đội ngũ nhân công. Quỹ bảo hiểm xã hội là nguồn lực tài chính khổng lồ đảm bảo cuộc sống ổn định cho hàng triệu người lao động khi họ không còn khả năng làm việc.

Chủ doanh nghiệp phải đóng tối đa 0,5% quỹ lương vào quỹ tai nạn lao động để chi trả cho các rủi ro xảy ra trong quá trình sản xuất. Nếu người lao động làm việc tại nhiều công ty khác nhau thì mỗi nơi đều phải có nghĩa vụ đóng bảo hiểm tai nạn riêng biệt theo từng hợp đồng. Chế độ này bảo vệ chủ doanh nghiệp khỏi gánh nặng tài chính quá lớn khi có sự cố không mong muốn xảy ra tại nơi làm việc. Việc tham gia bảo hiểm tai nạn là một phần của văn hóa an toàn lao động và thể hiện sự quan tâm đến tính mạng con người của người quản lý.

Người lao động bị tai nạn sẽ được hỗ trợ kinh phí khám chữa bệnh, trợ cấp thương tật hằng tháng và cung cấp các dụng cụ chỉnh hình nếu cần thiết. Ngoài ra, bảo hiểm còn chi trả cho việc phục hồi chức năng và chuyển đổi nghề nghiệp phù hợp với tình trạng sức khỏe mới sau tai nạn. Những người hưởng trợ cấp hằng tháng do tai nạn lao động còn được Nhà nước cấp bảo hiểm y tế miễn phí để chăm sóc sức khỏe lâu dài. Các quyền lợi này đảm bảo người lao động không bị bỏ rơi phía sau khi gặp phải những biến cố đau lòng trong lúc đang làm nhiệm vụ.

Chế độ bảo hiểm thất nghiệp dành cho những người có hợp đồng từ 03 tháng trở lên nhằm hỗ trợ tài chính và tư vấn tìm kiếm công việc mới sau khi mất việc. Quỹ bảo hiểm thất nghiệp cũng hỗ trợ doanh nghiệp kinh phí để đào tạo lại tay nghề cho nhân viên nhằm duy trì vị trí làm việc ổn định. Người lao động mất việc sẽ nhận được một khoản trợ cấp hàng tháng giúp duy trì cuộc sống tối thiểu trong thời gian tìm bến đỗ mới. Bảo hiểm thất nghiệp là công cụ quan trọng để ổn định thị trường lao động và giảm bớt các cú sốc kinh tế cho các hộ gia đình Việt Nam.

[Chương 10: Luật hôn nhân và gia đình]

Luật Hôn nhân và gia đình điều chỉnh quan hệ nhân thân và tài sản giữa vợ chồng, cha mẹ và các thành viên thân thích dựa trên sự tự nguyện. Các quan hệ do Luật Hôn nhân và gia đình điều chỉnh xoay quanh các giá trị tình cảm như sự thủy chung và nghĩa vụ cấp dưỡng khi gặp khó khăn. Đối tượng điều chỉnh của Luật Hôn nhân và gia đình bao gồm quan hệ nhân thân gắn liền với sự yêu thương và quan hệ tài sản về sở hữu chung, riêng. Ngành luật này đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng chuẩn mực đạo đức gia đình và bảo vệ quyền lợi của phụ nữ và trẻ em trong xã hội hiện đại.

Khái niệm Luật Hôn nhân và gia đình xác định đây là ngành luật độc lập bảo vệ thiết chế gia đình thông qua hệ thống các quy phạm do Nhà nước ban hành. Mục tiêu chính là duy trì sự ổn định của gia đình như một tế bào của xã hội, nơi các thành viên gắn kết bằng cả tình cảm lẫn trách nhiệm pháp lý. Luật Hôn nhân và gia đình là công cụ để Nhà nước định hướng các giá trị văn hóa và xây dựng gia đình hạnh phúc theo đúng truyền thống dân tộc. Việc thực thi luật hôn nhân giúp ngăn chặn các hành vi bạo lực và đảm bảo mọi thành viên được chăm sóc và tôn trọng lẫn nhau.

Đối tượng điều chỉnh của Luật Hôn nhân và gia đình tập trung vào các mối quan hệ huyết thống và nuôi dưỡng đặc thù mà không ngành luật nào khác bao quát hết được. Quan hệ nhân thân gắn liền với giá trị tinh thần như sự chung thủy; trong khi quan hệ tài sản lại tập trung vào quyền sở hữu chung và nghĩa vụ chăm sóc vật chất. Những quan hệ này nảy sinh giữa vợ chồng, cha mẹ con cái hoặc anh chị em ruột thịt trong gia đình. Việc bao phủ toàn diện các đối tượng này đảm bảo cho cấu trúc gia đình Việt Nam luôn có hành lang pháp lý an toàn để phát triển bền vững.

Quan hệ nhân thân đóng vai trò chủ đạo và quyết định sự phát sinh hay chấm dứt các quan hệ tài sản tương ứng trong hôn nhân. Điều này có nghĩa là quyền lợi về vật chất thường đi sau và phục vụ cho các giá trị tình cảm và huyết thống thiêng liêng của con người. Luật Hôn nhân và gia đình ưu tiên bảo vệ danh dự và tình cảm gia đình trước khi xem xét đến sự sòng phẳng về kinh tế. Đặc điểm nhân thân chủ đạo giúp phân biệt rõ nét luật gia đình với các hợp đồng mua bán dân sự vốn chỉ coi trọng lợi ích vật chất ngang giá.

Các quyền như làm cha mẹ hay làm vợ chồng mang tính gắn liền với nhân cách cá nhân và tuyệt đối không được phép mua bán hay chuyển nhượng. Tính chất không thể chuyển giao của quyền và nghĩa vụ nhân thân đảm bảo sự gắn kết trách nhiệm trực tiếp của mỗi cá nhân đối với tổ ấm của mình. Quy định này ngăn chặn tình trạng thương mại hóa các mối quan hệ tình cảm vốn thuộc về bản chất tự nhiên của con người. Việc không thể chuyển giao quyền lợi gia đình giúp bảo vệ quyền lợi tốt nhất cho trẻ em, những đối tượng cần sự chăm sóc trực tiếp từ cha mẹ ruột hoặc cha mẹ nuôi.

Sự gắn kết giữa các thành viên gia đình được thiết lập để duy trì lâu dài, không kết thúc nhanh chóng sau khi thực hiện xong một giao dịch như trong dân sự. Sự bền vững của quyền và nghĩa vụ là yếu tố then chốt để Luật Hôn nhân và gia đình thực hiện tốt chức năng giáo dục con cái cho xã hội. Các quy định về ly hôn chặt chẽ cũng nhằm mục đích bảo vệ sự tồn tại của gia đình cho đến khi mục đích hôn nhân thực sự không còn đạt được. Tính chất bền vững giúp con người có điểm tựa tinh thần vững chắc để vượt qua các khó khăn trong cuộc sống thường nhật.

Việc chia sẻ tài sản hay cấp dưỡng giữa cha mẹ và con cái dựa trên tinh thần tương trợ và trách nhiệm hơn là sự trao đổi tiền tệ theo giá thị trường. Phạm vi quan hệ tài sản trong gia đình thường hẹp và chỉ giới hạn giữa những người thân thích ruột thịt theo luật định. Đặc điểm không đền bù ngang giá khác biệt hoàn toàn với Luật Dân sự vốn đề cao tính sòng phẳng và ngang giá trong các hợp đồng. Quy định này thể hiện đạo lý của người Việt Nam khi coi trọng tình nghĩa gia đình cao hơn mọi giá trị vật chất đơn thuần.

Phương pháp điều chỉnh của Luật Hôn nhân và gia đình đề cao sự tự nguyện trong kết hôn và sự bình đẳng tuyệt đối giữa vợ và chồng trong mọi quyết định. Nhà nước tôn trọng quyền tự quyết của cá nhân nhưng can thiệp khi có hành vi áp đặt hoặc bất bình đẳng giới gây tổn hại đến hạnh phúc gia đình. Việc sử dụng phương pháp bình đẳng giúp loại bỏ các hủ tục trọng nam khinh nữ và tạo môi trường công bằng cho mọi thành viên phát triển. Tự nguyện và bình đẳng là hai cột trụ chính đảm bảo cho hôn nhân thực sự là kết quả của tình yêu chân chính.

Các chế định cơ bản của Luật Hôn nhân và gia đình thiết lập khung pháp lý từ giai đoạn kết hôn cho đến khi chấm dứt quan hệ vợ chồng. Các chế định này gồm điều kiện kết hôn, quan hệ nhân thân - tài sản của vợ chồng, quyền cha mẹ con cái và chế định ly hôn. Toàn bộ các quy định được thiết kế để bảo vệ những người yếu thế và duy trì trật tự cho các mối quan hệ huyết thống phức tạp. Sự rõ ràng của các chế định giúp các thành viên gia đình nhận thức đúng trách nhiệm và bảo vệ được quyền lợi hợp pháp của mình khi có mâu thuẫn.

Hôn nhân tiến bộ tại Việt Nam dựa trên nguyên tắc tự nguyện, một vợ một chồng và không phân biệt đối xử giữa các dân tộc, tôn giáo. Các nguyên tắc của chế độ hôn nhân và gia đình nhấn mạnh nghĩa vụ của các thành viên trong việc yêu thương và chăm sóc người già, trẻ em trong tổ ấm. Nhà nước và gia đình cùng có trách nhiệm bảo vệ các đối tượng dễ bị tổn thương như người khuyết tật hay phụ nữ mang thai. Những nguyên tắc này là kim chỉ nam để xây dựng một xã hội văn minh bắt đầu từ những tế bào gia đình ổn định và hạnh phúc.

Kết hôn là việc nam nữ tự nguyện xác lập quan hệ vợ chồng và phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền đăng ký theo đúng luật định. Pháp luật chỉ thừa nhận quan hệ vợ chồng hợp pháp khi các bên thực hiện đầy đủ thủ tục đăng ký tại Ủy ban nhân dân xã phường. Việc sống chung không đăng ký sẽ không làm phát sinh các quyền lợi về tài sản và nhân thân như vợ chồng chính thức trước pháp luật. Khái niệm kết hôn khẳng định giá trị pháp lý của sự gắn kết giữa hai con người và là điểm khởi đầu cho một gia đình mới trước sự công nhận của xã hội.

Theo điều kiện kết hôn về độ tuổi, nam phải từ đủ 20 tuổi trở lên và nữ phải từ đủ 18 tuổi trở lên mới được phép kết hôn để đảm bảo sự trưởng thành về thể chất. Theo điều kiện kết hôn về sự tự nguyện, việc kết hôn phải do nam và nữ tự quyết định dựa trên mong muốn thiết lập cuộc sống chung và thực hiện các chức năng gia đình. Mọi hành vi dùng vũ lực ép buộc hoặc lừa dối để kết hôn đều bị coi là vi phạm nghiêm trọng và sẽ bị pháp luật xử lý. Quy định về điều kiện kết hôn bảo vệ sự tự do cá nhân và ngăn chặn các cuộc hôn nhân thiếu nền tảng tâm lý và sức khỏe ổn định.

Pháp luật nghiêm cấm việc kết hôn giả tạo để xuất cảnh hoặc tảo hôn khi một trong hai bên chưa đạt đến độ tuổi tối thiểu theo luật định. Trong các trường hợp cấm kết hôn, pháp luật nghiêm cấm tảo hôn khi chưa đủ tuổi; cưỡng ép hoặc lừa dối kết hôn; Trong các trường hợp cấm kết hôn, pháp luật nghiêm cấm người đang có vợ hoặc chồng hợp pháp kết hôn với người khác. Ngoài ra, cấm kết hôn giữa những người có quan hệ huyết thống cận kề trong vòng ba đời để đảm bảo di truyền học và đạo đức xã hội. Những điều kiện ngăn cấm này bảo vệ trật tự công cộng và duy trì các chuẩn mực văn hóa tốt đẹp cho thiết chế gia đình Việt Nam.

Giấy chứng nhận kết hôn được cấp bởi Ủy ban nhân dân cấp xã là văn bản pháp lý cao nhất xác nhận tư cách vợ chồng hợp pháp của hai cá nhân. Đối với các cuộc hôn nhân có yếu tố nước ngoài, thẩm quyền đăng ký sẽ thuộc về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan ngoại giao Việt Nam ở hải ngoại. Nếu không có đăng ký kết hôn thì các bên không được hưởng các quyền lợi pháp lý theo chế định hôn nhân và gia đình. Thủ tục đăng ký minh bạch giúp Nhà nước quản lý hộ tịch và bảo vệ quyền lợi cho phụ nữ và trẻ em khi có biến cố gia đình xảy ra.

Sau khi kết hôn, vợ chồng có nghĩa vụ bình đẳng trong việc lựa chọn nơi cư trú và cùng nhau bàn bạc mọi việc lớn nhỏ trong gia đình. Luật Hôn nhân và gia đình yêu cầu các bên phải chung thủy, thương yêu và giúp đỡ nhau phát triển nghề nghiệp cũng như trình độ học vấn cá nhân. Sự tôn trọng tự do tín ngưỡng của nhau là yếu tố quan trọng để duy trì hòa khí và hạnh phúc lâu dài trong tổ ấm chung. Quyền và nghĩa vụ nhân thân đảm bảo mỗi người vẫn giữ được bản sắc cá nhân nhưng đồng thời có trách nhiệm cao nhất với người bạn đời của mình.

Trong thời kỳ hôn nhân, tài sản chung là tài sản do vợ hoặc chồng tạo ra, thu nhập từ lao động, sản xuất kinh doanh và các khoản hoa lợi lợi tức từ tài sản riêng. Quyền sử dụng đất có sau khi kết hôn cũng mặc nhiên là tài sản chung trừ trường hợp đặc biệt được tặng cho riêng cho một người. Vợ chồng chịu trách nhiệm liên đới đối với các giao dịch đáp ứng nhu cầu thiết yếu hằng ngày của gia đình như tiền nhà hay tiền học cho con. Trong thời kỳ hôn nhân, vợ chồng cũng có quyền có tài sản riêng được hình thành trước hôn nhân hoặc được thừa kế riêng theo đúng di nguyện của người quá cố.

Quan hệ cha mẹ và con được xác lập dựa trên sự kiện sinh đẻ tự nhiên hoặc thông qua các thủ tục nhận nuôi con nuôi theo đúng trình tự pháp luật. Trong quan hệ cha mẹ và con, con sinh ra trong thời kỳ hôn nhân hoặc trong vòng 300 ngày kể từ khi ly hôn vẫn mặc nhiên được coi là con chung của vợ chồng đó. Các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản hiện đại cũng được luật hóa để đảm bảo quyền làm mẹ và quyền lợi tốt nhất cho trẻ em được sinh ra. Quan hệ cha mẹ con là mối liên kết bền chặt nhất, tạo ra các quyền và nghĩa vụ nuôi dưỡng, giáo dục thiêng liêng xuyên suốt cuộc đời.

Cha mẹ có nghĩa vụ trông nom và giáo dục con cái trở thành công dân tốt, đồng thời phải bảo vệ các quyền lợi hợp pháp về sức khỏe và học tập cho con. Tương ứng với nghĩa vụ của cha mẹ, con cái có bổn phận hiếu thảo, kính trọng và có trách nhiệm phụng dưỡng cha mẹ khi họ già yếu hoặc đau ốm. Trong quan hệ tài sản, cha mẹ và con có quyền sở hữu tài sản độc lập; tuy nhiên cha mẹ sẽ đại diện quản lý tài sản cho con khi chúng chưa đủ tuổi trưởng thành. Sự gắn kết giữa hai thế hệ là nền tảng để truyền đạt các giá trị đạo đức và bảo đảm sự phát triển toàn diện cho trẻ em.

Tòa án giải quyết cho ly hôn khi mục đích hôn nhân không đạt được và các hành vi bạo lực gia đình gây nguy hiểm đến tính mạng của một bên. Khi ly hôn, về quyền nuôi con, Tòa án căn cứ vào lợi ích mọi mặt của con để giao cho người có điều kiện nuôi dưỡng tốt nhất thực hiện nhiệm vụ này. Vợ chồng được quyền tự thỏa thuận về việc chia tài sản và quyền nuôi con trước khi Tòa ra quyết định cuối cùng theo thủ tục thuận tình ly hôn. Luật Hôn nhân và gia đình đặc biệt bảo vệ phụ nữ bằng quy định chồng không được yêu cầu ly hôn khi vợ đang có thai hoặc nuôi con nhỏ dưới một tuổi.

Khi ly hôn, về tài sản, các bên tự thỏa thuận hoặc Tòa án giải quyết theo nguyên tắc chia đôi nhưng có xem xét đến công sức đóng góp của người làm nội trợ. Người không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng tiền hằng tháng để đảm bảo việc học hành và sinh hoạt cho trẻ em không bị ảnh hưởng bởi việc cha mẹ chia tay. Khi ly hôn, con dưới 36 tháng tuổi thông thường được giao cho mẹ trực tiếp nuôi dưỡng để đảm bảo sự phát triển tâm sinh lý tự nhiên cho trẻ. Hậu quả pháp lý của ly hôn hướng tới việc giảm thiểu tối đa tổn thương cho trẻ em và đảm bảo sự công bằng về kinh tế cho các bên.

Ông bà nội ngoại có nghĩa vụ giáo dục và nuôi dưỡng cháu nếu cháu lâm vào hoàn cảnh không còn người nuôi dưỡng trực tiếp từ phía cha mẹ. Các mối quan hệ giữa các thành viên khác trong gia đình không chỉ mang tính đạo đức mà còn là nghĩa vụ pháp lý về cấp dưỡng khi họ rơi vào cảnh túng thiếu hay đau ốm. Anh chị em ruột có trách nhiệm thương yêu và đùm bọc lẫn nhau theo đúng đạo lý tốt đẹp của người Việt Nam từ xưa đến nay. Những quy định mở rộng về quan hệ họ hàng giúp củng cố mạng lưới an sinh gia đình, đảm bảo không một thành viên nào bị bỏ mặc khi gặp khó khăn.